ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН
РОМАН В СТИХАХ
ГЛАВА ПЕРВАЯ
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
ГЛАВА ВТОРАЯ
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
ГЛАВА ШЕСТАЯ
ГЛАВА ПЯТАЯ
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
Обоих ожидала злоба
Но эта важная забава
Ловласов обветшала слава
Где ты? приди: свои права
Неловкий, он едва-едва
Сменит не раз младая дева
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
С семьей Панфила Харликова
Ей отвечает. Голова
Превозмогли. Она два слова
Кто все движенья, все слова
"Я влюблена", - шептала снова
Проснется за полдень, и снова
Хотят уж капать; уж готова
Не муки тайные злодейства
Еще не целя, два врага
Зарецкий тридцать два шага
С окрестных гор уже снега
Задумчивость, ее подруга
Так ваша верная подруга
Враги! Давно ли друг от друга
Была бы верная супруга
К тому ж и мнения супруга
Томясь в бездействии досуга
Теченье сельского досуга
Что было для него измлада
Что в них? Сейчас отдать я рада
Исчезла ревность и досада
И вот из ближнего посада
Мы любим слушать иногда
И рассыпалася, - тогда
Да после скучного обеда
Без неприметного следа
Зевоты хладная чреда
Взойдет ли он, тотчас беседа
Где собралися два соседа
Но дико светская вражда
Укажет будущий невежда
Когда ж падучая звезда
Имеет сельская свобода
Боюсь: брусничная вода
В тот год осенняя погода
Чтоб остальное время года
Улыбкой ясною природа
Но, может быть, такого рода
Поверьте: моего стыда
Как часто по скалам Кавказа
Простую надпись - и слеза
Как часто ласковая муза
Свободен, вновь ищу союза
Но я отстал от их союза
Умел морочить дурака
Или на лире голубка
Иль предузнав издалека
Увидя вдруг издалека
Не засмеяться ль им, пока
Меж тем цель оды высока
С ученым видом знатока
Но, боже мой, какая скука
- Итак, пошли тихонько внука
И что не дрогнет их рука
Как будто хладная рука
Чья благосклонная рука
Когда я бедным помогала
Или молитвой услаждала
Да Ольга слово уж дала
Не смеет; мигом обежала
Вся обомлела, запылала
Когда же няня собирала
Прелестным пальчиком писала
Журналов наших не читала
Она в волненье привела
Трапезу, мысли и дела
Когда б надежду я имела
Она ласкаться не умела
По небу темному летела
Играть и прыгать не хотела
Старушка очень полюбила
И мысль об ней одушевила
Что ж? Тайну прелесть находила
Сочлась - и тут же положила
Еще мазурка сохранила
Все те же: их не изменила
Она поэту подарила
Потом к супругу обратила
Она сидела у стола
Пошла, но только повернула
Но наконец она вздохнула
Ужели с ним сейчас была
Поймала, за ворот взяла
И между тем луна сияла
И томным светом озаряла
Хоть, может быть, иная дама
Когда блистательная дама
Жена ж его была сама
Дохнул, завыл - и вот сама
Стихов российских механизма
А точно: силой магнетизма
И шевелится эпиграмма
Летучие листки альбома
Поедет ли домой, и дома
Его приветствуют. Она
Хотелось вроде мне Альбана
Порою той, что названа
Я думал уж о форме плана
Она не ведает обмана
Кто не дочел ее романа
Страницы нежные романа
В начале моего романа
С героем моего романа
Покамест моего романа
И даль свободного романа
Ты в руки модного тирана
Когда б он знал, какая рана
Как утеснительного сана
Певца Гяура и Жуана
Ей сердце жмет, как будто бездна
Но в темном зеркале одна
Уже не любят; как одна
И часто целый день одна
И что посредственность одна
Оставил, не допив до дна
В привычный час пробуждена
У! как теперь окружена
Семьи, где бедная жена
Что от небес одарена
"Довольно; встаньте. Я должна
И дружеский бокал вина
Сиянье гаснет. Там долина
То сельский дом - и у окна
По гордой лире Альбиона
Она любила Ричардсона
Не потому, чтоб Грандисона
Как сильно ни была она
Когда стремглав верхом она
Узором шелковым она
Редеет сумрак; но она
Гостей не слушает она
Ей снится, будто бы она
В глазах родителей, она
Блажен... хоть, может быть, она
Упрямо смотрит он: она
Иная, старая весна
Все благо: бдения и сна
Средь поэтического сна
- Да та, которая, грустна
Как сон младенца, как луна
Как эта глупая луна
В окно увидела Татьяна
С тех пор, как юная Татьяна
Он на бильярде в два шара
Когда жестокая хандра
Короче: русская хандра
Его умолкнувшая лира
Быть может, он для блага мира
Служанки со всего двора
Глядит - и видит, что пора
Всевышней волею Зевеса
Еще прозрачные, леса
Я вас люблю любовью брата
От хладного разврата света
А то бы согнала со света
Бывало, льстивый голос света
Быть может, на ступенях света
Как он, она была одета
Опрятней модного паркета
Он, правда, в туз из пистолета
- И, полно, Таня! В эти лета
Ах, он любил, как в наши лета
И правда то, что в наши лета
Его душа была согрета
Зато читал Адама Смита
Вдовы Клико или Моэта
Безумная душа поэта
И память юного поэта
В бутылке мерзлой для поэта
А может быть и то: поэта
Хоть не являла книга эта
Недели две ходила сваха
Меж ветхих песен альманаха
Ей встретить черного монаха
На встречу бедного певца
Заманите молодца
Но так как с заднего крыльца
Но вот уж лунного луча
Везде Онегина душа
И он мурлыкал: Веnеdеttа
И тихо целить в бледный лоб
Ему готовить честный гроб
Защитник вольности и прав
И поверяют нараспев
Когда он глух и молчалив
И позабыла речь богов
И щетки тридцати родов
Дожив без цели, без трудов
Зовут задорных игроков
Ни трубки модных знатоков
Невольник хитрый из оков
Со славой красных каблуков
Гвоздин, Буянов, Петушков
Храпит тяжелый Пустяков
Мелькают профили голов
Оборотясь, без лишних слов
Кто славы, денег и чинов
О, не знай сих страшных снов
Любили мягких вы ковров
Вотще ли был он средь пиров
Татьяна в тишине лесов
Военных франтов, дипломатов
Писать ко прадедам готов
Куда по нем свой быстрый бег
Живописал нам первый снег
Пора покинуть скучный брег
Хватает длинный нож, и вмиг
Едва в то время не постиг
Что уж и так мой бедный слог
Затем, что не всегда же мог
Никто бы в ней найти не мог
Отец понять его не мог
Ах! долго я забыть не мог
Пестреть гораздо б меньше мог
Назвать; но с головы до ног
И, зарыдав, у ваших ног
Beef-stеаks и страсбургский пирог
В то время жирный был пирог
Для Ольги на широкий луг
В болото обращают луг
Преследовать любовь, и вдруг
Садов, чертогов полукруг
Летит, летит; взглянуть назад
Тогда роман на старый лад
Весь этот блеск, и шум, и чад
И скоро, скоро бури след
Забыт. К нему привычный след
Он позабылся, уж сосед
Их неожиданный приезд
Так точно старый инвалид
И им сулили каждый год
Кто постепенно жизни холод
Люблю их ножки; только вряд
Но так и быть: я сам себе
Представит некогда тебе
На северном, печальном снеге
Ты в ослепительной надежде
Погибнешь, милая; но прежде
Взбивают кудри ей по моде
Не обратились на нее
Вот череп на гусиной шее
Вы также, маменьки, построже
Что может быть на свете хуже
И отправлялся налегке
И нас пленяли вдалеке
И капли слез, и на скамейке
В сей утомительной прогулке
У Харитонья в переулке
Москва... как много в этом звуке
Ямщик сидит на облучке
Он иногда читает Оле
Не дай мне бог сойтись на бале
Она глядит: забытый в зале
С семинаристом в желтой шале
Ужель и впрям и в самом деле
Вдруг получил он в самом деле
Что дядя при смерти в постеле
И наконец в своей постеле
На отуманенном стекле
Когда недвижим, на земле
Час от часу плененный боле
В котором автор знает боле
Душа в ней долго поневоле
Остановляют поневоле
Владимир сладостной неволе
Все решено: я в вашей воле
Теперь, я знаю, в вашей воле
Но вы, к моей несчастной доле
На третий роща, холм и поле
И в необдуманном письме
Ты видишь, дело о письме
Тихонько приказала в бане
И я - при мысли о Светлане
Как истинный француз, в кармане
А он не едет; он заране
Стремит Онегин? Вы заране
Не правда ль? Всей ее родне
Что шевельнулось в глубине
И после ей наедине
И все дремало в тишине
Они друг другу в тишине
Она любила на балконе
Когда на бледном небосклоне
И с ней Онегин в смутном сне
Я все их помню, и во сне
И здравствует еще доныне
Я вам не нравилась... Что ж ныне
В философической пустыне
О скорой встрече; а Татьяне
Примчался к ней, к своей Татьяне
Письмо Онегина к Татьяне
Трике привез куплет Татьяне
Он вечно с ней. В ее покое
Снег выпал только в январе
Он три часа по крайней мере
Он был любим... по крайней мере
Сорок веселых на дворе
Без принужденья в разговоре
Открытие большое вскоре
Разумный муж уехал вскоре
Хранить молчанье в важном споре
Отягчены их ветви все
Под небом Шиллера и Гете
Другой!.. Нет, никому на свете
Не потому ль, что в высшем свете
Тут непременно вы найдете
И в молчаливом кабинете
Куда стремглав в ямской карете
Кто там в малиновом берете
Тут верно клятвы вы прочтете
За то ль, что в милой простоте
Иль при разъезде на крыльце
Но те, которым в дружной встрече
Девицы проходили тише
Пред ней по зале, и всех выше
Хоть толку мало вообще
Ничтожный призрак, иль еще
Прямые ножницы, кривые
Лепажа {39} стволы роковые
И ныне музу я впервые
Весна живит его: впервые
Уносят дрожки удалые
Тут были дамы пожилые
Сюда гусары отпускные
На прелести ее степные
Здесь кажут франты записные
Все было тихо; лишь ночные
И сени расширял густые
Больной и ласки и веселье
Как удержать негодованье
Другой успел ее страданье
Но, знать, сердечное страданье
Евгений тотчас на свиданье
Трике встает; пред ним собранье
Ответа нет. В одно собранье
Еще приятнее в молчанье
Так! равнодушное забвенье
И в это самое мгновенье
Тому назад одно мгновенье
Опять ее прикосновенье
И журналистам на съеденье
А перед ним воображенье
Развеселить воображенье
И то сказать, что и в сраженье
Меж тем Онегина явленье
Где благородное стремленье
Давно сердечное томленье
Наводит скуку и томленье
И постепенно в усыпленье
На всех большое впечатленье
Вдруг молкнет. Про одно именье
Однажды к ним в уединенье
Какое томное волненье
Раз в настоящем упоенье
Какое горькое презренье
Конечно, быть должно презренье
Сие глубокое творенье
Мечтанья страшного значенье
И славы сладкое мученье
Улыбку уст, движенье глаз
В бумажном колпаке, не раз
Стал также целить - но как раз
Герои виста; восемь раз
Хоть редко, хоть в неделю раз
Девичьих обмороков, слез
Надежды сердца оживи
Лишь только вдоль большой дороги
Порой тяжелые услуги
Бывало, в поздние досуги
Еще усталые лакеи
Благословляя колеи
Еще амуры, черти, змеи
Мне неприязненной стихии
(Люблю я дружеские враки
Сбежалась шумно. Не без драки
Без грамматической ошибки
Запел, фальшивя. Плески, клики
Обоз обычный, три кибитки
Ни шум веселий, ни науки
Хоть и ему иные штуки
Гадает старость сквозь очки
И скоро звонкий голос Оли
Обыкновенно подавали
По старине торжествовали
Стоял над речкою. Вдали
Про барышень своих гадали
За мельницу. Пока вдали
Конечно, вы не раз видали
К Анисье дети побежали
Таков я. И того ль искали
Что все подружки измарали
Уж восемь робертов сыграли
Мечты, желания, печали
Пред ним пестрели и цвели
Он весел был. Чрез две недели
Мне с плачем косу расплели
И хором по наказу пели
Ах, милый, как похорошели
Уста лукавые не ели
Онегин выстрелил... Пробили
Попы и гости ели, пили
Друг другу тетушки мигнули
Сказал Владимир. И пошли
Красавицы не долго были
В хронологической пыли
И боязливыми шагами
И вот в избе между слугами
С своими рощами, лугами
Вдоль сонной улицы рядами
Читал духовными глазами
Пришла, рассыпалась; клоками
Он меж печатными строками
Перед померкшими домами
Как я желал тогда с волнами
Легла волнистыми коврами
И, умиленными очами
Неотразимыми лучами
Но вот уж близко. Перед ними
Как жар, крестами золотыми
И лапу с острыми когтями
С утра дом Лариных гостями
Весь полон; целыми семьями
Сбежали мутными ручьями
Я плачу... если вашей Тани
Молила мать; для бедной Тани
Кто прежней Тани, бедной Тани
И первым снегом с кровли бани
Там Озеров невольны дани
Которые в минувши дни
Желать обнять у вас колени
Исполнены страстей и лени
Провел в бездействии, в тени
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Уже редеют ночи тени
Повержен Ленский; страшно тени
Я знаю: нежного Парни
Татьяна, по совету няни
Читающий мечты свои
С ней обретут уста мои
Умильно на пучок зари
Еще снаружи и внутри
Но чаще занимали страсти
Я предпочла б обидной страсти
И при конце последней части
С ней речь хотел он завести
Вот крупной солью светской злости
На станциях клопы да блохи
Детей условленные встречи
Но следствия нежданной встречи
Перескажу простые речи
Мне должно после долгой речи
И в шуме света и в тиши
Внимая в шуме и в тиши
Стада шумят, и соловей
Где нынче крест и тень ветвей
Слепой Фортуны и людей
А я гордился меж друзей
Она приветствий двух друзей
Авроры северной алей
Иль быстрый заяц меж полей
И, утренней луны бледней
Промчалось много, много дней
Нет, никогда средь пылких дней
Предался, красных летних дней
От Ромула до наших дней
И молодежь минувших дней
Весна моих промчалась дней
Нам заготовит Гименей
Ночлег отводят от сеней
Но и следов Татьяны прежней
Но неприступною богиней
О страх! нет, лучше и верней
Ужели для тебя сносней
Вдруг озарилась: муза в ней
Она глядит - и сердце в ней
Но нынче видим только в ней
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Идти, не разделяя с ней
Он стал чертить в душе своей
Он в первой юности своей
До глубины души своей
Кипящей младости моей
С изменой юности моей
Надзоры теток, матерей
Спросила Таня. Поскорей
Но полно. Надо мне скорей
О буду, буду!" и скорей
Разводит уток и гусей
Без элегических затей
И гармонических затей
Дитя сама, в толпе детей
Нет, никогда порыв страстей
Расспросов, сплетен и вестей
Когда узнала меж гостей
Явленьем медленным гостей
Постели стелют; для гостей
Московских франтов и цирцей
По крайней мере звук речей
Неточный выговор речей
Зимою в темноте ночей
Не слышит, слезы из очей
Но как-то взор его очей
Она темнеющих очей
Мгновенной нежностью очей
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Теперь то холмик, то ручей
Зацепит вдруг, то из ушей
И не пугал ничьих ушей
Ужели не простите ей
И нечувствительно он ей
И вынулось колечко ей
Татьяну трогают; но ей
И важно повторяет ей
Тем легче нравимся мы ей
Твердит о нем. Докучны ей
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Но тише! Слышишь? Критик строгий
И русский Н как N французский
Какой-нибудь пиит армейский
Евгений ждет: вот едет Ленский
Опершись на плотину, Ленский
Богат, хорош собою, Ленский
О, кто б немых ее страданий
Народных слез, рукоплесканий
Во дни веселий и желаний
Верней нет места для признаний
Меня с слезами заклинаний
Язык девических мечтаний
Но я плоды моих мечтаний
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Что завтра Ленский и Евгений
В пустыне, где один Евгений
Конечно, не один Евгений
И тотчас вышел; но Евгений
Хотя мы знаем, что Евгений
Сперва задумал наш Евгений
Сомненья нет: увы! Евгений
Блистая взорами, Евгений
Но ошибался он: Евгений
Там друг невинных наслаждений
Был жертвой бурных заблуждений
Но целью взоров и суждений
Поэт в жару своих суждений
И взорам адских привидений
Ума холодных наблюдений
Я не предвижу возражений
В тоске безумных сожалений
Господ соседственных селений
В тоске любовных помышлений
И прочая. Ее сомнений
Однако ж несколько творений
В какую бурю ощущений
Под сень черемух и акаций
Тут был Проласов, заслуживший
Тут был посланник, говоривший
С ним вместе ехать и с собой
Везде, везде перед тобой
Друг, недруг, я хочу с тобой
И няня девушку с мольбой
Сидит с поникшею главой
Пчела за данью полевой
Там виден камень гробовой
Но конь, притупленной подковой
Под занавескою шелковой
А под подушкою пуховой
С неизъяснимою отрадой
Татьяна слушала с досадой
Кипучий, темный и седой
Раздвинем горы, под водой
Кувшины с яблочной водой
И пилигримке молодой
Опять любовник молодой
Дивится зритель молодой
И в их устах язык чужой
Ужели жребий вам такой
Он забавлял мечтою сладкой
Теперь подслушаем украдкой
Над безыменною рекой
Иль даже сам в досаде пылкой
Шампанской обливать бутылкой
Порой белянки черноокой
Я думал: вольность и покой
А косточкам его покой
Там вывел колкий Шаховской
Белеют: вот уж по Тверской
Они дорогой самой краткой
И даже трепетной рукой
Княгине слабою рукой
Их почитал пустой игрушкой
И бьются кони, пеной белой
Швейцара мимо он стрелой
Найдете вы в России целой
Мой бедный Ленский! за могилой
Все полно им; все деве милой
То в хрупком снеге с ножки милой
И вспомнил он Татьяны милой
Без умолку волшебной силой
Мне услаждала путь немой
Еще недавно жил зимой
Приятно дерзкой эпиграммой
Румянец ярче. Ленский мой
Покойный сон. Онегин мой
На столик ставят вощаной
С моею музой своенравной
Нет, пуще страстью безотрадной
И сани, и зарею поздной
С своей волчихою голодной
Трактиров нет. В избе холодной
Так бури осени холодной
Зато зимы порой холодной
Учтиво, с ясностью холодной
Татьяна долго в келье модной
С своей супругою дородной
Она в семье своей родной
То, верно б, кроме вас одной
Где Терпсихоре лишь одной
Детьми и верною женой
Оно своей игрой и пеной
Кто б смел искать девчонки нежной
Все для мечтательницы нежной
Что над любовью робкой, нежной
В сей величавой, в сей небрежной
Когда же юности мятежной
Осталася во тьме морозной
Когда б семейственной картиной
Все успокоилось: в гостиной
Или безделицей иной
Я стал бы просьбою нескромной
Уж был сердит. Но девы томной
Но изменяет пеной шумной
Прости. Чего бы ты за мной
Он из Германии туманной
Но это кто в толпе избранной
На чердаке вралем рожденной
Спокойно спит в тени блаженной
Или с природой оживленной
Москвы коленопреклоненной
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Над этой урною смиренной
Сближаем думою смущенной
Вдруг из-за двери в зале длинной
Ярем он барщины старинной
Дыханьем ночи благосклонной
И столбик с куклою чугунной
Заводит слово стороной
Изображу ль в картине верной
У них на масленице жирной
Они хранили в жизни мирной
Толстого кистью чудотворной
Но там, где Мельпомены бурной
Где машет мантией мишурной
Слезу пролить над ранней урной
Никто б не мог ее прекрасной
У ног любовницы прекрасной
С какою гордостью небесной
В своей коляске выписной
Того, что модой самовластной
Но так и быть - рукой пристрастной
Мечтой то грустной, то прелестной
Лорд Байрон прихотью удачной
Она меня во мгле ночной
И даже глупости смешной
И, позабыв столицы дальной
Ее находит идеальной
В глуши Молдавии печальной
И там же надписью печальной
Все, чем для прихоти обильной
Ни свежестью ее румяной
Всегда восторженный герой
Стыдлив и дерзок, а порой
Гулять? Деревня той порой
Которых позднею порой
На стол облокотясь, порой
Вражду - злословием; порой
С неизъяснимою красой
Влечет условною красой
Вот порох струйкой сероватой
Ночей Италии златой
На кляче тощей и косматой
Но кушать подали. Четой
Виется пар, и теплотой
Сперва взаимной разнотой
Теперь же добрый и простой
Там у ручья в тени густой
Ей душно здесь... она мечтой
Так уносились мы мечтой
Незнаемый в траве глухой
В пределах вечности глухой
Наедине с своей душой
Скажите: вашею душой
И вот сосед велеречивый
Татьяна поясок шелковый
Зарецкий наш и честный малый
Скользит и падает; веселый
Но мой Онегин вечер целый
Один, под ним, седой и хилый
Но ныне... памятник унылый
И вновь задумчивый, унылый
Пойдемте слушать шум дубравный
Разврат, бывало, хладнокровный
С живой картины список бледный
Высокопарный, но голодный
Как только вспомню взгляд холодный
Охотно клонит слух прилежный
Свой век блестящий и мятежный
Его почуя, конь дорожный
Храпит - и путник осторожный
Ей нравится порядок стройный
Как Child-Harold, угрюмый, томный
И я Бордо благоразумный
Их разговор благоразумный
Он был свидетель умиленный
Но, шумом бала утомленный
Или над Летой усыпленный
И Страсбурга пирог нетленный
И свод элегий драгоценный
Сердись иль пей, и вечер длинный
Быть может, чувствий пыл старинный
А Петербург неугомонный
Что ж мой Онегин? Полусонный
Где мод воспитанник примерный
Надежный друг, помещик мирный
И не попал он в цех задорный
Хотел писать - но труд упорный
Дохнула буря, цвет прекрасный
В дверях другой диктатор бальный
Один какой-то шут печальный
Торгует Лондон щепетильный
Чтоб червь презренный, ядовитый
Хоть иногда и сам впросак
И современный человек
В которых отразился век
Двойные окны, камелек
Песня девушек
Он все боялся, чтоб проказник
"Чужого толка" хитрый лирик
Встречает их в гостиной крик
Сгустились; нестерпимый крик
Для сердца, для журнальных сшибок
В трубу уходит. Светлый кубок
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Засеребрился; там рожок
И в час полуденный в кружок
Она казалась верный снимок
И сладостной любви венок
Бывало, ранний ветерок
Взвести друг на друга курок
Чтобы двухутренний цветок
Сквозь пар яснеет. Там поток
Да дрожек отдаленный стук
Меня смущал; но я привык
Сперва Онегина язык
Доныне гордый наш язык
Затем, что он равно зевал
Так я, беспечен, воспевал
Легко мазурку танцевал
Огнем и вздохов и похвал
Давно ль для вас я забывал
Чтоб муж иль свет не угадал
В гостях улыбку возбуждал
На модном слове идеал
На смятом канапе лежал
Помещик новый прискакал
Стремглав по почте поскакал
Но я бы, кажется, желал
И руку жмет - и запылал
Уж за рекой, дымясь, пылал
Над ней он голову ломал
И нос и плечи подымал
Евгений без труда узнал
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть он людей, конечно, знал
Ни даже Дамских Мод Журнал
Я, верно б, вас одну избрал
Как часто в детстве я играл
Блажен, кто с нею сочетал
И мыслей мертвый капитал
И дедов верный капитал
И, мнится, с ужасом читал
Владимир тут же начертал
Владимир сухо отвечал
Иных он очень отличал
Приказчика доклады слушал
К герою нашему подвел
Я музу резвую привел
К ней как-то Вяземский подсел
Кипящий Ленский не хотел
Но обмануть он не хотел
Не отпирайтесь. Я прочел
Но к ней Онегин подошел
К окну Онегин подошел
Он уважать себя заставил
Не в первый раз он тут явил
Умильной лаской наградил
Пред зеркалами проводил
И из уборной выходил
Чье сердце опыт остудил
Он осмотрел, потом вложил
Где деревенский старожил
Слегка за шалости бранил
Он в песнях гордо сохранил
Горячку рифм: он тем удвоил
Что очень мило поступил
Там наш Катенин воскресил
Старик Державин нас заметил
Владимир Ленский посетил
Что чуть с ума не своротил
Он мне единой посвятил
При сих словах он осушил
Я сквозь магический кристалл
Иль Idol mio и ронял
Со временем отчет я вам
А нынче! - что к моим ногам
И вот: по родственным обедам
Представить бабушкам и дедам
По их пленительным следам
И возбуждать улыбку дам
Как зюзя пьяный, и французам
К своим цветам, к своим романам
И по Балтическим волнам
Повелевает сбросить нам
Все в изумленье. Ленский сам
К моим младенческим мечтам
Два раза заглянул, а там
Мелькали селы; здесь и там
Но юным, девственным сердцам
Но отослать его к отцам
И нашей братье рифмачам
И ужином. Мы время знаем
Определять обедом, чаем
Их поэтическим огнем
Перед медлительным огнем
Сперва тщеславие кольнем
И вот она в саду моем
И вот уж с ним пред алтарем
И прерывал его меж тем
Хранит безмолвно между тем
Читал, забывшись, между тем
Проходит время; между тем
С каким живым очарованьем
Сражен, Онегин с содроганьем
Теперь с каким она вниманьем
Я занялся воспоминаньем
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Какою мыслью, замечаньем
Я наслаждаюсь дуновеньем
И странным с Ольгой поведеньем
Они поют, и, с небреженьем
Они, суровым повеленьем
С каким тяжелым умиленьем
"Но где же, - молвил с изумленьем
И с легковерным ослепленьем
Надеждой, там недоуменьем
Я не желал с таким мученьем
Но только сонным обаяньем
Облек в унылый романтизм
И тем ее вернее губим
Бродили по свету. Поздравим
Но здесь с победою поздравим
Впервые именем таким
Довольно мы путем одним
Надолго... навсегда. За ним
Мелькают лица перед ним
Не мог понять, как важный Грим
И все равно: надежда им
В ее лице самолюбивом
В негодовании ревнивом
Вся жизнь моя была залогом
Другой поэт роскошным слогом
Виясь, бежит зеленым лугом
Когда бы жизнь домашним кругом
Открыла тайну, как супругом
Когда б мне быть отцом, супругом
Она меж делом и досугом
А между тем притворным хладом
И выражалася с трудом
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Находит азбучным порядком
Быть можно дельным человеком
И об Онегине далеком
Такие сплетни; но тайком
Чтоб барской ягоды тайком
И в одиночестве жестоком
Татьяна в оглавленье кратком
Российским лечат молотком
Сквозь зубы молвила тишком
Не все ли, русским языком
Закрыты ставни, окны мелом
И что же видит?.. за столом
Селенье, рощу под холмом
Который сердцем и умом
Как с вашим сердцем и умом
Душой чувствительной, умом
Все думать, думать об одном
Одна, печальна под окном
И груда книг, и под окном
Все видел: лицами, убором
Я жду тебя: единым взором
Татьяна любопытным взором
Он чудно вылитым узором
Я мог бы пред ученым светом
В последнем вкусе туалетом
Что ж, если вашим пистолетом
В седьмом часу вставал он летом
Дни мчались; в воздухе нагретом
Дней несколько она потом
Измучим сердце, а потом
Спустя минуты две потом
Вам слово молвить, и потом
Мартын Задека стал потом
Потом понравились; потом
Какой у дочки тайный том
Съезжались каждый день верхом
Она стыдливо под венцом
И мира новый блеск и шум
Меж сыром лимбургским живым
Открыты ставни; трубный дым
Читать в глаза своим любезным
Случалось ли поэтам слезным
Татьяна взором умиленным
Нести за ним, а лошадям
Но в городах, по деревням
К ее крыльцу, стеклянным сеням
И за столом у них гостям
Татьяна верила преданьям
Гусей крикливых караван
А та, с которой образован
На вздохи, скуку и обман
Все в Ольге... но любой роман
Au любовнице подобен
Я каждым утром пробужден
До самой девичьи. Всем нужен
Но разговор их милых жен
Недвижим он лежал, и странен
Отменно прочен и спокоен
Но я бороться не намерен
Осмотрен, вновь обит, упрочен
И ревом скрыпок заглушен
В домашней жизни зрим один
Заря от утренних долин
И темной рамою мужчин
Гремучий, непрерывный звон
Уста жуют. Со всех сторон
С мужчинами со всех сторон
К покойнику со всех сторон
И в сладостный, безгрешный сон
И бесконечный котильон
Давно ль он здесь, откуда он
Та девочка, которой он
За что страдальцем кончил он
Мой бедный Ленский, сердцем он
Петровский замок. Мрачно он
Другие строки. В них-то он
Как ваше имя? {30} Смотрит он
Кругом все глушь; отвсюду он
Вот наконец проснулся он
Достойна старых обезьян
Нельзя никак; нетерпеливо
И страшно ей; и торопливо
Он охладительное слово
Какое низкое коварство
Хотя людей недоброхотство
Меня пленяло: за него
И нам досталось от него
Цель жизни нашей для него
Предмет достойный: ничего
Ему был тошен; ничего
Он бродит, и душа его
Поэт погиб... но уж его
Дверь отворил он. Что ж его
Враги его, друзья его
Пою приятеля младого
Видался с ним, и так нимало
Хоть романтизма тут нимало
Хранила в памяти не мало
Признаться: вкусу очень мало
У Лариных произвело
К тому ж - он мыслит - в это дело
И вод веселое стекло
В окне cквозь мерзлое стекло
Когда прозрачно и светло
Так он писал темно и вяло
Приятно зреть, как он, упрямо
Блажен, кто праздник жизни рано
О свадьбе Ленского давно
На душу мертвую давно
И предается безусловно
Походкой твердой, тихо, ровно
Давал три бала ежегодно
Позвольте: может быть, угодно
Он фармазон; он пьет одно
Помилуй! и тебе не трудно
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Как будто нам уж невозможно
И благородна..." Тут бы можно
Так, полдень мой настал, и нужно
Благословенное вино
Бутылка хлопнула; вино
Но этой страсти и случайно
Судьба свела, и так смиренно
Он по-французски совершенно
Но чай несут; девицы чинно
- Зачем же так неблагосклонно
За то ль, что мы неугомонно
Возьмите и найдете верно
Изображен довольно верно
Так в землю падшее зерно
Вы, украшенные проворно
Упала в снег; медведь проворно
Татьяну с Ольгою; проворно
Не подымает: пышет бурно
Когда б вы знали, как ужасно
Но грустно думать, что напрасно
Пылать - и разумом всечасно
На ту, чей вид напомнил смутно
Он обращает поминутно
С Онегиным желал сердечно
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но с ним, я знаю, неразлучно
Он подал руку ей. Печально
Кому поем, тому добро
Явились вместе, и никто
Или коснется горячо
Онегин едет на бульвар
Она готовила пожар
И стал теперь ее кумир
И заведет крещеный мир
Вот ближе! скачут... и на двор
Татьяна на широкой двор
Варенье, вечный разговор
Но вообще их разговор
Перед хозяйкой легкий вздор
Что всякий мой усердный вздор
Увидит ваш суровый взор
И падает. Туманный взор
И молча обмененный взор
Заслужит благосклонный взор
Не потому ль, что мой позор
Светил небесных дивный хор
Наследников сердитый хор
И эту проповедь... Но вас
О Брента! нет, увижу вас
И я лишен того: для вас
Врагов, друзей, любовниц глас
Когда в саду, в аллее нас
Святую тайну, и для нас
Без предисловий, сей же час
Я не виню: в тот страшный час
И наши внуки в добрый час
И чай несут. Люблю я час
И соловей во мгле древес
Там, там под сению кулис
Все да да нет; не скажет да-с
Приходит муж. Он прерывает
Халат и туфли предлагает
Татьяну в угол и слагает
Он поскорей звонит. Вбегает
Все это часто придает
И жизнь могущая дает
Себя невольно выражает
Татьяна вслушаться желает
Но всех в гостиной занимает
Она его не подымает
От жадных уст не отымает
С Онегиным он вспоминает
Спокойно дома засыпает
И на письмо не напирает
Глазами беглыми читает
Письмо какое-то читает
Звучат и льются. Их читает
Играет солнце; грязно тает
На их полях она встречает
Пускай покамест он живет
Деревни Ленского, живет
Вас непрестанно змий зовет
Меняю милый, тихий свет
И, устремив на чуждый свет
Веселый изливают свет
Он пел поблеклый жизни цвет
Пока недремлющий брегет
Зарецкий бережно кладет
Поэт конца мазурки ждет
И в сени прямо он идет
Иль взор унылый не найдет
Кто жил и мыслил, тот не может
Она проникнута; не может
Свое нахальство, свой жилет
Где Талия тихонько дремлет
Простим горячке юных лет
Дурачится; в осьмнадцать лет
Все украшало кабинет
В безмолвный входит кабинет
Ее руки, или раздвинет
Он счастлив, если ей накинет
Быть может, в Лете не потонет
И неотвязчивый лорнет
Облатка розовая сохнет
Которых не было и нет
Пастух по-прежнему поет
По-прежнему сердечный трепет
Двойные фонари карет
На мой прославленный портрет
Не мадригалы Ленский пишет
Вот мельница вприсядку пляшет
Так бедный мотылек и блещет
То стан совьет, то разовьет
Ее здоровье первый пьет
Предвижу все: вас оскорбит
Все душу томную живит
Онегин за столом сидит
Двойной лорнет скосясь наводит
Едва дыша; кругом обводит
К своей жене и ей подводит
И в трепет сердце нам приводит
А глаз меж тем с нее не сводит
Теснятся гости, всяк отводит
И облегченья не находит
Она в ней ищет и находит
Настанет ночь; луна обходит
- О, так пойдем же. - Князь подходит
Быть может, в мысли нам приходит
И на Онегина глядит
Кто чувствовал, того тревожит
Никак понять его; тревожит
Примчались. Он слуге велит
Но сон зловещий ей сулит
О ты, чья память сохранит
Та, от которой он хранит
Растет, волнуется, кипит
Темно в долине. Роща спит
Татьяна в темноте не спит
Татьяна бедная не спит
Во всех печалях ей дарит
Когда-нибудь нас озарит
Кто все дела, все речи мерит
Для виду прейскурант висит
Еще бокалов жажда просит
Письмо: князь N покорно просит
Все, что ликует и блестит
И голосок ее звучит
Теперь она в поля спешит
Что ни заметит, ни услышит
В своей одежде был педант
Имел он счастливый талант
Прощаться с барами. И вот
Там карла с хвостиком, а вот
Проходит час-другой, и вот
Я не могу понять. Но вот
Возок пред домом у ворот
Сбежалась челядь у ворот
Охота к перемене мест
Они сидят. Слова нейдут
И вместе несколько минут
А во-вторых: пускай поэт
Часы урочные: поэт
Сначала молча озирают
На Таню чопорно глядят
Почуя мертвого, храпят
Проснулся он; ему приносят
Любви безумную тревогу
Но вскоре гости понемногу
И начинает понемногу
Мы все учились понемногу
Готов нам оказать услугу
В высоком лондонском кругу
Свою постылую свободу
"Но куча будет там народу
Она, пророчествуя взгляду
Но просто вам перескажу
На грудь кладет тихонько руку
Не видит никого, кто руку
Да, впрочем, другу моему
И чем живет, и почему
Он едет; лишь вошел... ему
Никто не помнит, уж другому
Второму, третьему письму
Раскланялся, потом на сцену
Письмо Татьяны к Онегину
Акулькой прежнюю Селину
Недуг, которого причину
И столь же строгому разбору
Невольно докучает взору
В свою деревню в ту же пору
Или, не радуясь возврату
На суд взыскательному свету
Цензуре долг свой заплачу
Я за нее вам отплачу
А я в напрасной скуке трачу
Увы! на жизненных браздах
На синих, иссеченных льдах
У нас и в наших именах
Тут был в душистых сединах
Балконы, львы на воротах
Сбирали ягоду в кустах
В заветных иногда мечтах
Что речь веду в моих строфах
Рисуя в пламенных стихах
Явилась дева; ярый смех
Осин, берез и лип нагих
Онегин был по мненью многих
Пониже подписи других
В то время был еще жених
В придачу взяв еще за них
Онегин говорил об них
Все дочек прочили своих
Слова и взор волшебниц сих
Но показался выбор их
Все так же смирен, так же глух
На утренней заре пастух
На долгих иль на почтовых
Друзей поссорить молодых
Зато любовь красавиц нежных
Над нею и средь бурь мятежных
Между людей благоразумных
Пора гуляний вдохновенных
Но полно прославлять надменных
Но ярче всех подруг небесных
Самолюбиво равнодушных
Среди поклонников послушных
Его уж нет. Младой певец
Конец
И обновила наконец
К моей родне, и наконец
Поссорю вновь, и наконец
Но разлюбил он наконец
Ужель и вправду наконец
И для Татьяны наконец
И отворились наконец
Завез кочующий купец
Бывало, пламенный творец
Старинных былей, небылиц
Или разыгранный Фрейшиц
Увы, на разные забавы
В тени хранительной дубравы
Пошел! Уже столпы заставы
Быть может, на брегах Невы
Переложил ты страстной девы
Чтоб на волшебные напевы
Младые грации Москвы
Уж белокаменной Москвы
За честь его приять оковы
Два дня ему казались новы
Он верил, что друзья готовы
Их своевольство иль порывы
О люди! все похожи вы
Где, может быть, родились вы
Грамматику, две Петриады
Любимец Тани... Он отрады
Текут невинные беседы
Но отдаленные надежды
Как часто по брегам Тавриды
Был вечер. Небо меркло. Воды
Мосты чугунные чрез воды
Не так ли я в былые годы
Но куклы даже в эти годы
Про вести города, про моды
Садился он за клавикорды
И были детские проказы
Ей чужды: страшные рассказы
Начнете плакать: ваши слезы
И вот уже трещат морозы
Судите ж вы, какие розы
А где такие мадригалы
Владимир не имеет силы
Но вы, разрозненные томы
Как в лес зеленый из тюрьмы
Которой посвящали мы
Блеснул мороз. И рады мы
Она влюблялася в обманы
У Пелагеи Николавны
Для добродетельной жены
У тетушки княжны Елены
Явились; им расточены
Иль девичьей! Мы все должны
Они на мельницу должны
"Я?" - Да, Татьяны именины
Дороги нет; кусты, стремнины
Воспоминанье старины
По всем преданьям старины
Велели звать, и нет причины
Где долго в лоно тишины
Клоками снега; сквозь вершины
Двуногих тварей миллионы
В лицо мне веющей весны
Пред ними лес; недвижны сосны
Любви пленительные сны
Младой двурогий лик луны
И нам становятся смешны
Девицы в комнатах Татьяны
Меж тем как сельские циклопы
Она несла свои дары
И к ним в безумные пиры
Гремят тарелки и приборы
Что слишком часто разговоры
И мягко устланные горы
Что важным людям важны вздоры
Дианы грудь, ланиты Флоры
Меж ими все рождало споры
Однако ножка Терпсихоры
Узрю ли русской Терпсихоры
Она смиренные шатры
Припрыжки, каблуки, усы
И слава!" Но сулит утраты
Домой приехав, пистолеты
Таинственно ей все предметы
Бывало, милые предметы
Приподнялася грудь, ланиты
Другие, строгие заботы
Но дней минувших анекдоты
Он рыться не имел охоты
Перу старинной нет охоты
Представить ясные черты
Так деревцо свои листы
Порывы девственной мечты
"Я не держу тебя; но где ты
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Забудет мир меня; но ты
Везде воображаешь ты
Глаза внимательной девицы
Британской музы небылицы
Хранили многие страницы
А между тем две, три страницы
А я, быть может, я гробницы
Блеснет заутра луч денницы
И детям прочили венцы
Ее изнеженные пальцы
Ах, может быть, ее любовь
Доныне дамская любовь
Ко благу чистая любовь
Ее привлечь умели вновь
Досада? суетность? иль вновь
Потом разговорился вновь
Стишков чувствительных тетрадь
И эту пятую тетрадь
Что за душа!... Когда-нибудь
Мечтая с ним когда-нибудь
Когда случалось где-нибудь
Уловку выдумав и грудь
Он отличился, смело в грязь
Перед которой жизни даль
Заводов, вод, лесов, земель
Хозяин полный, а досель
Или какой-нибудь издатель
Непостоянный обожатель
Чтобы насмешливый читатель
И перелетная метель
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Не потерплю, чтоб развратитель
Сняла, разделась и в постель
Блестит и вьется; но постель
Онегин сохнет - и едва ль
"Как Таня выросла! Давно ль
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
За воротами. Через день
Развозят Таню каждый день
Что занимало целый день
Стихи и проза, лед и пламень
Надежно ввинченный кремень
Взведен еще. За ближний пень
Лесов таинственная сень
Так одевает бури тень
Где окровавленная тень
Зимой, когда ночная тень
Хоть и заглядывал я встарь
Младое сердце. "Но теперь
И, любопытная, теперь
Тянулся к югу: приближалась
Уж утром рано вновь явилась
И наша дева насладилась
Под вечер иногда сходилась
И сердцем далеко носилась
Татьяна с ключницей простилась
Сорочка легкая спустилась
Дрожащей ручкой оперлась
Поэта память пронеслась
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Что, сплин иль страждущая спесь
Под ними струйки извились
Но поздно; время ехать. Сжалось
И все, прощаясь, суетилось
Лишь смертной бледностью покрылось
Ей протянул; она скрепясь
Безмолвно буду я зевать
Она забыла: стала звать
Не ходи подсматривать
Не ходи подслушивать
Не перестали волновать
Любить, душевно уважать
В устах старался удержать
И жницы в волны погружать
Моя Татьяна понимать
Внимать вам долго, понимать
В субботу. Оленька и мать
Под ним (как начинает капать
Развитым локоном играть
Тогда-то я начну писать
Того, по ком она вздыхать
И думал: глупо мне мешать
Морозной пылью подышать
О рождестве их навещать
Она должна в нем ненавидеть
И наконец окаменеть
И после тайно обесславить
Я знаю: дам хотят заставить
Могу ли их себе представить
Хотел бы я тебе представить
Как рано мог уж он тревожить
Когда ж хотелось уничтожить
Он должен был обезоружить
Поклялся Ленского взбесить
Но воля и рассудка власть
Свою доверчивую совесть
И мог бы в обществе принесть
Я знаю: в вашем сердце есть
Не правда ль? Вам была не новость
Так точно равнодушный гость
Зато и пламенная младость
Вражду, любовь, печаль и радость
Sed alia tempora! Удалость
Ее смущение, усталость
Что пылких душ неосторожность
Самолюбивую ничтожность
Всегда я рад заметить разность
Неподражательная странность
В забвенье шепчет наизусть
И человека растянуть
И очень рад, что прежний путь
Пускаюсь ныне в новый путь
Всегда восторженную речь
На первом листике встречаешь
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
- Ты прав, и верно нам укажешь
Но та, которую не смею
Ее ничтожность разумею
В сугробах снежных перед нею
Шумит, клубит волной своею
По чашкам темною струею
Едва заметною струею
То длинный сук ее за шею
Простите мне: я так люблю
Выводит с солнцем за собою
Шла, шла. И вдруг перед собою
Несносно видеть пред собою
Быть может, унесла с собою
И про нее между собою
Но скоро были мы судьбою
И клонит голову свою
Бегущим бурной чередою
Перед хозяйкой молодою
Брега с недвижною рекою
Читаю с тайною тоскою
И что потом с улыбкой злою
Огонь потух; едва золою
Здесь с ним обедывал зимою
Но так и быть! Судьбу мою
Татьяну милую мою
Онегин был готов со мною
Архивны юноши толпою
И вслед за чинною толпою
Что Нина мраморной красою
С ее холодною красою
И за могильною чертою
Довольно! С ясною душою
Звала Полиною Прасковью
Бывало, писывала кровью
И Ленский пешкою ладью
Уселся он - с похвальной целью
Чего хочу? с какою целью
И, задыхаясь, на скамью
Ее на шаткую скамью
Стихи без меры, по преданью
Современем (по расчисленью
Когда благому просвещенью
А что? Да так. Я усыпляю
Уж ей Филипьевна седая
Увы! невеста молодая
Он верил, что душа родная
Где скучный муж, ей цену зная
С детьми всех возрастов, считая
Вдруг ветер дунул, загашая
Был должен оказать себя
Сам о себе везде трубя
Что едут гости. Вдруг увидя
Большой потери в том не видя
Но от косматого лакея
Высокой страсти не имея
В те дни, когда в садах Лицея
На крик испуганный ея
Когда прибегнем мы под знамя
Так наше ветреное племя
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня
Выходит, требует коня
Вздыхает и, себе присвоя
Так близко!.. Но судьба моя
Нет, не пошла Москва моя
Мне снились, и душа моя
Являл нам своего героя
По вольному распутью моря
Ей странен. Чтенью предалася
В душе твой голос раздавался
Перед Онегиным собрался
Кто в пятьдесят освободился
Ты в сновиденьях мне являлся
Невольно в зеркало глядится
Морозной пылью серебрится
Слуге велит приготовляться
Но полно. Мне пора заняться
С послушной куклою дитя
Татьяна любит не шутя
Приготовляется шутя
Его волшебная струя
Моя студенческая келья
Так пчел из лакомого улья
Ребят дворовая семья
Что их бессмертная семья
Довольно, милый... Вся семья
Любви безумные страданья
То были тайные преданья
Ее сердечного признанья
То на листках воспоминанья
Что наши свежие мечтанья
Счастливой силою мечтанья
Когда же дело до Евгенья
Невинных лет предубежденья
В глуши забытого селенья
Но прежде просит позволенья
Души неопытной волненья
Блажен, кто ведал их волненья
К послу такого порученья
Его вседневные занятья
И я, в закон себе вменяя
В сем омуте, где с вами я
Да, слава богу, ты здорова!
Она навстречу. Как сурова!
Да ты, красавица, готова!
Где я могу... - "Опять эклога!
Пришла худая череда!
Прости ж и ты, моя свобода!
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Волшебством тайного рассказа!
Довольно. С плеч долой обуза!
О ты, эпическая муза!
Потреплет лавры старика!
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
А я так на руки брала!
А я так за уши драла!
Моей Татьяны сердце жгла!
Как твердо в роль свою вошла!
Приемы скоро приняла!
Друзья Людмилы и Руслана!
Ты, моя Светлана!
Героя нашего романа!
Уж изменять научена!
Надолго ль? Милая! Кузина!
Как негой грудь ее полна!
Крещенским холодом она!
Земли касается она!
И вот одна, одна Татьяна!
Татьяна, милая Татьяна!
Как изменилася Татьяна!
Друг друга с берегом. Ура!
Давно б (не правда ли?) пора!
Причудницы большого света!
"Простите, мирные места!
Какие глупые места!
Напев Торкватовых октав!
Сердит и холодно-ревнив!
И споров, и веселых снов!
Достался в плен: драгой залог!
И был бы счастлив... сколько мог!
Открылся предо мною вдруг!
Да здравствует Бордо, наш друг!
Благословен и тьмы приход!
Москва, я думал о тебе!
Не то... не то, избави боже!
Онегину. О боже, боже!
Но от друзей спаси нас, боже!
"Так ты женат! не знал я ране!
Давать уроки в тишине!
Со мной скакала на коне!
Что с ним? в каком он странном сне!
И все кричат: мое! мое!
Иль с академиком в чепце!
Разгуляйтесь, милые!
Простите, игры золотые!
Поедем, сделай одолженье!
Весна, весна! пора любви!
В моей душе, в моей крови!
О вы, почтенные супруги!
Коснуться милых ног устами!
Итак, дай бог им долги дни!
Господь помилуй и спаси!
За сим расстанемся, прости!
А мадригалы им пиши!
Обман неопытной души!
И дружба тяжкая мужей!
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Так не терзал души моей!
Давай обедать поскорей!
    "Здесь он! здесь Евгений!
Блистал послушною слезой!
Убит приятельской рукой!
Замена счастью. Боже мой!
Он вас так любит... как родной!
Красавице приятно-томной!
Вы, сны поэзии святой!
Прости, приют уединенный!
Так исправляется наш век!
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Припомни, что сказал сатирик!
Кокетка, ветреный ребенок!
Какая радость: будет бал!
И он ей сердце волновал!
Ты, от кого я пьян бывал!
Теперь в княгине б не узнал!
В сей быстрый миг не прочитал!
Я много жизни погубил!
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Признаться: то-то б одолжил!
И забываться запретил!
О много, много рок отъял!
С любовью лечь к ее ногам!
Пускай сожжет вас божий гром!
Увы, заслуженным укором!
Внимательным иль равнодушным!
Да вот... какой же я болван!
Пьет обольстительный обман!
В сердечных письмах как небрежен!
Теперь он сердцем погружен!
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Давно... нет, это был не сон!
Она сказала: это он!
И в мыслях молвила: вот он!
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
"Кто б мог подумать? Как давно!
Садись - как это мудрено!
"Не спится, няня: здесь так душно!
Ты, тридцати веков кумир!
Пружина чести, наш кумир!
И вот на чем вертится мир!
Услышу ваш волшебный глас!
Из мира вытеснят и нас!
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
У девочки в тринадцать лет!
Держите прямо свой лорнет!
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Ваш гордый взгляд изобразит!
Бледнеет, гаснет и молчит!
В Москву, на ярманку невест!
И молвит: то-то был поэт!
Уста упрямые хотят!
И, други, никого, ей-богу!
С "Благонамеренным" {21} в руках!
Читать по-русски. Право, страх!
Сердца кокеток записных!
Нашел безвременный конец!
- Одни торжественные оды!
Безмолвно упивались мы!
На лоне сельской тишины!
Про Ольгу: такова любовь!
Друзей соединила б вновь!
У Ольги плечи, что за грудь!
Достопочтенный мой читатель!
Кривые толки, шум и брань!
Как много в нем отозвалось!
Для сердца русского слилось!
О Русь!
Увы, не трудно угадать!
Настали святки. То-то радость!
Вас привело? какая малость!
Свершить смиренный жизни путь!
Не отходя ни шагу прочь!
Быть может, повод подаю!
Татьяну милую мою!
Его Очаковской медалью!
Музыка будет полковая!
Вошел... Ах, новость, да какая!
Как он умел забыть себя!
Мне памятно другое время!
О юность легкая моя!
О пташка ранняя моя!
Как мелким бесом рассыпался!
О ножки, полно заблуждаться!
Прелестны, милые друзья!
Сей легкой жизнию, друзья!
Уж эти мне друзья, друзья!
Вперед, вперед, моя исторья!
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Не отдала бы сердца я!
- И, никого, уверен я!
Завоет сдуру: это я!
Вечор уж как боялась я!
Его с разрозненной "Мальвиной"
А я так пряником кормила!"
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
В могиле, в мать-земле сырой!"
Довольно, пойте о другом!"
О боже! что подумал он!"
Погрейся у него немножко!"
Покойся, юноша-поэт!"
"Как наши годы-то летят!"
Кричит хозяйка: - наконец!"
"Куда? Уж эти мне поэты!"
Когда же черт возьмет тебя!"
Я плакать, я рыдать готова!.."
Приди, приди: я твой супруг!.."
Ей-богу, сцена из романа..."
Но шепот, хохотня глупцов..."
Бывало, слово барской воли..."
Как! из глуши степных селений..."
Как было встарь заведено..."
Про дождь, про лен, про скотный двор..."
И всякого такого сброду..."
Под старость жизнь такая гадость..."
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Была ты влюблена тогда?"
Да что ж ты снова побледнела?"
Кузина, помнишь Грандисона?"
Скажи: которая Татьяна?"
Свои проводишь вечера?"
Убийца юного поэта?"
Кого ты видела во сне?"
"Налево? где? что там такое?"
"Кто? толстый этот генерал?"
Кого твой стих боготворил?"
С послом испанским говорит?"
Зарецкий, - где ваш секундант?"
"Зачем вечор так рано скрылись?"
Там каждый вечер убивать?"
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
"Да как же ты венчалась, няня?"
Что Ольга резвая твоя?"
Что мне сулит судьба моя?"
Опасные для сердца дев)
(Что, может быть, одно и то же)
Весенний дождь на злак полей)
Но (правил нет без исключений)
Руссо (замечу мимоходом)
Несносно (согласитесь в том)
(Подобием того-сего)
(Как говорится, машинально)
Сама не зная почему)
(Судей решительных и строгих)
(Смотрите первую тетрадь)
(Как сон любви, другая шалость)
Так люди (первый каюсь я)
На, вот возьми ее скорей!)
Затея сельской остроты!)
Не знаю, как перевести.)
А почему, не вижу я.)
Оно б годилось в эпиграмме...)
Не вижу я; да что нам в том?)
Что знала, то забыла. Да,
Перед супругом двери гроба,
Свои счастливые права,
Ей внятно все. Простая дева,
Не гонит уж коров из хлева,
Дика, печальна, молчалива,
Как лань лесная боязлива,
Она была нетороплива,
Не холодна, не говорлива,
Остряк, недавно из Тамбова,
Чья не кружится голова,
И сыпать острые слова,
Чтоб он не говорил ни слова,
До утра жизнь его готова,
Всегда возвышенные чувства,
Любил методу он из чувства,
Послушная влеченью чувства,
Преданья русского семейства,
Сверкал без глупого жеманства,
За то ль, что любит без искусства,
Но в строгих правилах искусства,
И муз возвышенных искусства,
Без вечных истин, без педантства,
Четыре перешли шага,
Шум, хохот, давка у порога,
Склонив бодливые рога,
Убив на поединке друга,
По сердцу я нашла бы друга,
Давно ль они часы досуга,
Всю эту ветошь маскарада,
Янтарь на трубках Цареграда,
И труд, и мука, и отрада,
Уездных матушек отрада,
И, чувств изнеженных отрада,
Вы не узнали б никогда,
Он, не читая никогда,
Он только смеет иногда,
Внушать любовь для них беда,
Ко мне забредшего соседа,
Он сердцем милый был невежда,
Его лелеяла надежда,
"Пишите оды, господа,
И, по обычаю народа,
В одном нашел тетрадь расхода,
Смиренные не без труда,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
В смятенье нежного стыда,
Пред этой ясностию взгляда,
Прошла любовь, явилась муза,
Коснуться до всего слегка,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Отца иль дяди-старика,
Ее ревнивая тоска,
Не обагрилась их рука,
Иль явно, иль исподтишка,
За ним и Оленька зевала,
Глазами Ленского искала,
Кусты сирен переломала,
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Она по-русски плохо знала,
Она в горелки не играла,
Рвалась и плакала сначала,
И между ими одичала,
Племен бродящих посещала,
Когда бы знать она могла,
Затмить соседку не могла,
Одна бы няня знать могла,
Принять мы рады за дела,
Всегда как утро весела,
Резва, беспечна, весела,
Что глупость ветрена и зла,
Сперва Madame за ним ходила,
Стальные мочат удила,
Беспечной прелестью мила,
Так нас природа сотворила,
И - и не мог. Она спросила,
Одной ногой касаясь пола,
Не потому, чтобы прочла,
Часы бегут; она забыла,
Казалось, чуть жива была,
Я лучше, кажется, была,
И между тем душа в ней ныла,
Татьяна пред окном стояла,
Толкует Сея и Бентама,
Москва, России дочь любима,
Холодных, чистых, как зима,
Была нам молодость дана,
За дверью крик и звон стакана,
И молчалива, как Светлана,
Да с ним еще два-три романа,
В начале нашего романа,
И долго, будто сквозь тумана,
Все белится Лукерья Львовна,
Все то же лжет Любовь Петровна,
Сидит, не убрана, бледна,
Природа трепетна, бледна,
Несется по полям одна,
Осталась наконец одна,
Вообрази: я здесь одна,
Княгиня перед ним, одна,
Удивлена, поражена,
И, как огнем обожжена,
В уныние погружена,
В свои мечты погружена,
Бог знает кем окружена,
Толпою нимф окружена,
И тут, совсем утомлена,
Меж тем как мы, враги Гимена,
Судьбою вдаль занесена,
Соединиться с ним должна,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Бутылка светлого вина,
Бокала полного вина,
Ее московская кузина,
Но в старину княжна Алина,
Зимой на чугуне камина,
И устарела старина,
Невинной прелести полна,
Предчувствий горестных полна,
Недоумения полна,
Что так доверчива она,
В свою деревню, где она,
И бегала за ним она,
Кругла, красна лицом она,
Уж хитрость ведает она,
Иль мимо пролетит она,
Нейду. И все грустит она,
Стоит Истомина; она,
Она бесчувственно-покорна,
И песнь его была ясна,
Что я богата и знатна,
Как величавая луна,
Блистательна, полувоздушна,
Как жизнь поэта простодушна,
Всегда скромна, всегда послушна,
Смычку волшебному послушна,
Когда бы ведала Татьяна,
Но что подумала Татьяна,
Ужель та самая Татьяна,
Готовят завтрак повара,
И скачет. Пистолетов пара,
"Сердечный друг, уж я стара,
Предмет и мыслей, и пера,
Мой модный дом и вечера,
Он уезжает со двора,
Ему припомнилась пора,
Давно бы отыскать пора,
Там ужин, там и спать пора,
Пришла Евгению пора,
Манзони, Гердера, Шамфора,
А то, бывало, я востра,
Постылой жизни мишура,
Прости, небесная краса,
Так думал молодой повеса,
Поглотит медленная Лета,
Тот после первого привета,
Но, не спросясь ее совета,
Приехать завтра до рассвета,
Мои успехи в вихре света,
В мертвящем упоенье света,
И где ж беглец людей и света,
К приличию - закону света,
Забвенье жизни в бурях света,
Их не свершив еще для света,
Бледна, как тень, с утра одета,
Охоты властвовать примета,
А кстати: Ларина проста,
В веках поднять могла. Поэта,
Как походил он на поэта,
Ни сладких вымыслов поэта,
Не дай остыть душе поэта,
А мне, Онегин, пышность эта,
Его на свет явил из праха,
Я горько плакала со страха,
Не зная, что начать со страха,
Шутить, судить не без греха,
Да помнил, хоть не без греха,
Ему донского жеребца,
Как заманим молодца,
Прыгнула Оленька с крыльца,
Он полетел, он у крыльца,
Родне, прибывшей издалеча,
Повсюду ласковая встреча,
Задумавшись, моя душа,
На стекла хладные дыша,
Где каждый, вольностью дыша,
Небрежный плод моих забав,
Но слаще, средь ночных забав,
Изобретает для забав,
На тайный суд себя призвав,
Прими собранье пестрых глав,
Сердечных мук еще не знав,
Полезный промысел избрав,
Во-первых, он уж был неправ,
Кому, в толпе ревнивых дев,
Она в альбомы нежных дев,
Сердечны тайны, тайны дев,
И говорила нараспев,
Еще увянуть не успев,
В салазки жучку посадив,
Как томно был он молчалив,
Всегда нахмурен, молчалив,
То, к Ольге взоры устремив,
Кто, хладный ум угомонив,
С досады взоры опустив,
Как пламенно красноречив,
И, верный посох мне вручив,
Сиянье розовых снегов,
От частных и других долгов,
Весной на мураве лугов,
До двадцати шести годов,
Отдохновенья ль от трудов,
Предтеча утренних трудов,
Парис окружных городков,
Бостон и ломбер стариков,
Подходит к Ольге Петушков,
Уездный франтик Петушков,
Для скудных, странных языков,
Глубокий, вечный хор валов,
И ранний звон колоколов,
Под длинной скатертью столов,
Трепещет, не находит слов,
Ценой его забавных слов,
Живых картин, иль острых слов,
И отставной советник Флянов,
Мой брат двоюродный, Буянов,
На шум пиров и буйных споров,
Мальчишки разогнали псов,
Сквозь тесный ряд аристократов,
Погибших осенью листов,
А сколько шуток и стихов,
Близ неоконченных стихов,
Глава халдейских мудрецов,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Своих возлюбленных творцов,
И, флер от шляпы отвернув,
Ремянный повод натянув,
Заметя трепетный порыв,
Красавиц модных модный враг,
Мелькает, вьется первый снег,
Новейший Регул, чести бог,
Всего прекрасного в залог,
Когда не в шутку занемог,
Все, все, что выразить бы мог,
Всех маленьких ее подруг,
Сердечный друг, желанный друг,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Невест обширный полукруг,
Милее мне домашний круг,
От управителя доклад,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
За полку книг, за дикий сад,
Огромный, запущенный сад,
Среди блистательных побед,
Она бежит, он все вослед,
Петрарке шествуя вослед,
Мгновенной думы долгий след,
Друзей развел по крайний след,
Ступает бережно на лед,
Неверный зацепляя лед,
Поэзии священный бред,
Увидя в этом страшный вред,
Олигархических бесед,
Во цвете радостных надежд,
Чуть из младенческих одежд,
Дошло, то девы томный вид,
Лобзать уста младых Армид,
Поклонник мирных аонид,
Неполный, слабый перевод,
Звезд исчезает хоровод,
Задумав плыть по лону вод,
Блажен, кто смолоду был молод,
В день Троицын, когда народ,
Не хочешь? - поверяй расход,
Предупреждать зари восход,
Благослови мой долгий труд,
Заняв ваш любопытный взгляд,
Когда, надев мужской наряд,
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Одних обедов длинный ряд,
В моей блуждающей судьбе,
Как будто спящий на ночлеге,
Как пьяный путник на ночлеге,
То видит он: на талом снеге,
Покоится в сердечной неге,
Взлелеяны в восточной неге,
Который, в горе и в беде,
Подобна ветреной надежде,
Не тут-то было: как и прежде,
Товарищ завсегда, везде,
Острижен по последней моде,
Потом, покорствуя природе,
Все указует на нее,
Хандра ждала его на страже,
Мужчины кланялися ниже,
Между жарким и блан-манже,
Онегин, я тогда моложе,
Грустит о недостойном муже,
Что и в деревне скука та же,
Вертится в красном колпаке,
Приехал и мосье Трике,
А на полу мосье Трике,
Татьяна чуть жива; Трике,
Остановился. К старой тетке,
Четвертый год больной в чахотке,
Вот рак верхом на пауке,
Как часто в горестной разлуке,
К ней обратясь с листком в руке,
Потолковать об Ювенале,
Что? Приглашенья? В самом деле,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Пред вами с смертью на челе,
Где все наруже, все на воле,
Я негой наслажусь на воле,
Пренебрегал в смиренной доле,
И шагом едет в чистом поле,
Фарфор и бронза на столе,
Его нашел уж на столе,
И все Евгений на уме,
Порок любезен - и в романе,
А нынче все умы в тумане,
В очках, в изорванном кафтане,
О псарне, о своей родне,
О сенокосе, о вине,
Которой он наедине,
Среди тревог и в тишине,
Близ вод, сиявших в тишине,
И доле в праздной тишине,
"Ну, говорит, скажи ж ты мне,
В глухой, далекой стороне,
Мечтой о дальной стороне,
Как в страшном, непонятном сне,
Но Таня, точно как во сне,
И на могиле при луне,
Она Ленорой, при луне,
При отуманенной луне,
Он знал довольно по-латыне,
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Когда ж и где, в какой пустыне,
Идет по снеговой поляне,
Читаю только старой няне,
Быть может, это все пустое,
К гостям усердие большое,
Увял на утренней заре,
Деревья в зимнем серебре,
Стократ блажен, кто предан вере,
Подобный ветреной Венере,
Покамест в утреннем уборе,
Стояла долго на дворе,
Привычка усладила горе,
И, чтоб ее рассеять горе,
И там гуляет на просторе,
Забыв на время все на свете,
За ним гналася в шумном свете,
И в молчаливом кабинете,
Иных уж нет, а те далече,
Москвич в Гарольдовом плаще,
Да за смиренное кладбище,
За наше бедное жилище,
Глаза, как небо, голубые,
Копыты, хоботы кривые,
И предрассудки вековые,
И гроба тайны роковые,
Перекликались часовые,
И вы, красотки молодые,
Разбежимтесь, милые,
Песенки заветные,
Гребенки, пилочки стальные,
Улыбка, локоны льняные,
Рога и пальцы костяные,
Луга и нивы золотые,
Свои покои запертые,
Он рощи полюбил густые,
Нехорошо на новоселье,
Чужих причуд истолкованье,
Что ж он? Ужели подражанье,
Одно привычное желанье,
Прочтя печальное посланье,
Другой увлек ее вниманье,
Но в персях то же трепетанье,
Музыки грохот, свеч блистанье,
Всегда, везде одно мечтанье,
Проходит долгое молчанье,
А ты, младое вдохновенье,
В сем сердце билось вдохновенье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Или мне чуждо наслажденье,
Не ты ли, милое виденье,
Давно ее воображенье,
Волнуй мое воображенье,
Опять кипит воображенье,
Негодованье, сожаленье,
Как грустно мне твое явленье,
Оставил он свое селенье,
Красавиц новых поколенье,
Лесов и нив уединенье,
И Таня, скрыв свое волненье,
Увял! Где жаркое волненье,
Новорожденное творенье,
Дай бог душе его спасенье,
Со мной, бывало, в воскресенье,
Стакан, соседке приношенье,
Готов просить у ней прощенье,
Кой-как пройдет, а завтра тож,
Обильный чувствами рассказ,
И Ленский, жмуря левый глаз,
За те места, где в первый раз,
Предмету песен и любви,
Слова тоскующей любви,
Томиться жаждою любви,
Иль сон тяжелый перерви,
Как женщин, он оставил книги,
Сюда ходили две подруги,
Поскакали други,
Съезжались недруги и други,
И проклинает их досуги,
Приготовляясь, денег ради,
В той кучке, видишь? впереди,
Но, прилетев в деревню дяди,
Вздыхать о сумрачной России,
Пора меж волка и собаки,
Бульвары, башни, казаки,
Как уст румяных без улыбки,
Купцы, лачужки, мужики,
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
У гробовой своей доски,
Не изьяснялася по-русски,
Везут домашние пожитки,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не проходили без науки,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Ни долгие лета разлуки,
Здесь под окном, надев очки,
Усы, кровавы языки,
Хвосты хохлатые, клыки,
Душеньки, подруженьки,
Варенье в банках, тюфяки,
Иные даже утверждали,
Как завидим издали,
Его так мило искажали,
И молвил: "Вы ко мне писали,
И что ж? Глаза его читали,
Гимена хлопоты, печали,
Минуты две они молчали,
Которым сердце посвящали,
Друзья и дружба надоели,
И тайна брачныя постели,
И начал странствия без цели,
Любили круглые качели,
Вот пять шагов еще ступили,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Улан, своей невольник доли,
И локтем Таню враз толкнули,
Вот пистолеты уж блеснули,
В граненый ствол уходят пули,
Был чудно нежен. Оттого ли,
Что есть избранные судьбами,
Иноплеменными словами,
Повсюду следовать за вами,
А вижу я, винюсь пред вами,
Ловить влюбленными глазами,
Перины, клетки с петухами,
Гонимы вешними лучами,
Вставая с первыми лучами,
Мы почитаем всех нулями,
Она, как с давними друзьями,
Сажают прямо против Тани,
Но, получив посланье Тани,
И трепетней гонимой лани,
То знайте: колкость вашей брани,
Излить мольбы, признанья, пени,
Татьяна прыг в другие сени,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Стоит подобно грозной тени,
Еще, прозябнув, бьются кони,
В гостиной штофные обои,
Везде высокие покои,
Невольно, милые мои,
Мальчишки, лавки, фонари,
В гостях с ним молвит слова три,
Дворцы, сады, монастыри,
Ушед от их мятежной власти,
Когда б в моей лишь было власти,
Питая жар чистейшей страсти,
Которым, за свои грехи,
Как прошлой юности грехи,
Берет перо; его стихи,
Писали втайне вы стихи,
Полны любовной чепухи,
Чтоб только слышать ваши речи,
Об нем она во мраке ночи,
Увы! теперь и дни и ночи,
К луне подъемлет томны очи,
Ты говорил со мной в тиши,
Роптанье вечное души,
Во глубине моей души,
Известность низостью души,
Где дни мои текли в глуши,
В мой угол чаще прилетай,
И средь полуденных зыбей,
В кругу порядочных людей,
Забыв и город, и друзей,
И в сумрак липовых аллей,
И кучера, вокруг огней,
С мечтами, сердцем прежних дней,
От самых колыбельных дней,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Казался иногда нежней,
Но равнодушною княгиней,
Пора мне сделаться умней,
Все тихо, просто было в ней,
В аллею, прямо перед ней,
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Ни красотой сестры своей,
Пред милой Ольгою своей,
Наскуча упряжью своей,
Подобно талии твоей,
Подруге юности моей,
Зизи, кристалл души моей,
В Молдавии, в глуши степей,
Пред нею пестрый полк ливрей,
И, прислонившись у дверей,
В поля, друзья! скорей, скорей,
Без всякой злобы и затей,
Открыла пир младых затей,
Скончался б посреди детей,
Из библиотеки чертей,
Они не стоят ни страстей,
Поклоны, шарканье гостей,
Вертится около гостей,
За чашей пела для гостей,
Мученье модных рифмачей,
Рассказам юных усачей,
В бесплодной сухости речей,
Мельканьем платьев и речей,
И звуки ласковых речей,
Прядет, и, зимних друг ночей,
И, не сводя с него очей,
И полку, с пыльной их семьей,
Того, кто мил и страшен ей,
Перебегал дорогу ей,
Он молча поклонился ей,
Пристроить девушку, ей-ей,
Элегии венок убогий,
На чай хозяйский слишком сладкий,
Тут был на эпиграммы падкий,
Корсет носила очень узкий,
Поэт же скромный, хоть великий,
Меж тем, механик деревенский,
Для первых нет мне упований,
Тому уж нет очарований,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Познал я глас иных желаний,
Того змия воспоминаний,
Бессонниц, легких вдохновений,
Свой пистолет тогда Евгений,
Всего, что знал еще Евгений,
Но был ли счастлив мой Евгений,
Он был не глуп; и мой Евгений,
Второй Чадаев, мой Евгений,
И снисходительный Евгений,
Деревня, где скучал Евгений,
Стоял задумчиво Евгений,
Она ушла. Стоит Евгений,
Оно простительно. Евгений,
Но в чем он истинный был гений,
Один среди своих владений,
Отступник бурных наслаждений,
Боясь ревнивых осуждений,
Не мячиком предрассуждений,
Любил и дух его суждений,
Едва дыша, без возражений,
В тоске сердечных угрызений,
С душою, полной сожалений,
Траги-нервических явлений,
В ней сердце, полное мучений,
Капусту садит, как Гораций,
Во всех альбомах притупивший,
Медведя слышит за собой,
Всегда довольный сам собой,
Готов был жертвовать собой,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
И, сохраненная судьбой,
Вас гордо вызвавший на бой,
Там и Дидло венчался славой,
Вот, окружен своей дубравой,
Стремится к жизни полевой,
Иль длинной сказки вздор живой,
И, полны истины живой,
Умом и волею живой,
Блестящей, ветреной, живой,
Кипя враждой нетерпеливой,
Измены вестью роковой,
Другой с петушьей головой,
И своенравной головой,
На стульях улеглись в столовой,
Не спится ей в постеле новой,
По петербургской мостовой,
Протяжный раздается вой,
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Не докучал моралью строгой,
Шагнут широкою дугой,
С венецианкою младой,
И стол с померкшею лампадой,
Истлели быстрой чередой,
С платком на голове седой,
Красами Ольги молодой,
В соседстве Тани молодой,
Как вихорь жизни молодой,
Пред героиней молодой,
Прощаясь с девой молодой,
Увы, любовник молодой,
Сражен приятель молодой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Один в рогах с собачьей мордой,
И что-то бледной и худой,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Что нет нелепицы такой,
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Была заманчивой загадкой,
Все стали толковать украдкой,
И тихо слезы льет рекой,
И хоть он был повеса пылкой,
Вас оскорбивший за бутылкой,
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Улыбка, девственный покой,
По имени Владимир Ленской,
С душою прямо геттингенской,
Они над шахматной доской,
Сгорая негой и тоской,
Водила слушать шум морской,
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Ревнивой не тревожась мукой,
Расправил волоса рукой,
Они в саду, рука с рукой,
Не этой девочкой несмелой,
Моей мечтательницы милой,
То говорливой, то немой,
Как я сказал, Зарецкий мой,
В деревне, где Евгений мой,
Позвольте мне, читатель мой,
Наукой славился любовной,
Ни эпиграммы площадной,
Явилась барышней уездной,
Как стих без мысли в песне модной,
Дивился я их спеси модной,
Их добродетели природной,
Татьяной занят был одной,
Зевал с друзьями и с женой,
Шипит; и вот с осанкой важной,
Освободясь от пробки влажной,
Была наука страсти нежной,
Пора надежд и грусти нежной,
Две жердочки, склеены льдиной,
Он уступил за три с полтиной,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
И пред шумящею пучиной,
Иль маской щегольнет иной,
Да, может быть, боязни тайной,
И холод гордости спокойной,
Вы, призрак жизни неземной,
Между Онегиным и мной,
Когда б еще ты был со мной,
Провинциальной и жеманной,
Ее находят что-то странной,
Да вот в бутылке засмоленной,
Отмерил с точностью отменной,
На ветви сосны преклоненной,
И светской чернью ободренной,
В глуши, под сению смиренной,
Сиди под кровлею пустынной,
Я был рожден для жизни мирной,
Достойнее души прекрасной,
Поэзии живой и ясной,
Своей осанкою заботной,
Я вспомню речи неги страстной,
Знакомых лиц на сцене скучной,
Как мысли девы простодушной,
Стоял картинкою журнальной,
Смелей здорового, больной,
Она пред хладною толпой,
В другом наливок целый строй,
Своих комедий шумный рой,
Пред этой нежной простотой,
Когда с такою простотой,
Томясь душевной пустотой,
Отец семейства холостой,
Влюбленной, бедной и простой,
Пропало все, что звук пустой,
И Таня входит в дом пустой,
Петровский замок. Ну! не стой,
Себялюбивой и сухой,
С его безнравственной душой,
Вы чистой, пламенной душой,
Младой и свежий поцелуй,
Лесная тень, журчанье струй,
Его ласкал супруг лукавый,
И рогоносец величавый,
Обед довольно прихотливый,
Узде послушный конь ретивый,
Все было просто: пол дубовый,
И Флянов, не совсем здоровый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Тут остов чопорный и гордый,
Отец ее был добрый малый,
Иль просто будет добрый малый,
Две ножки... Грустный, охладелый,
На красных лапках гусь тяжелый,
Отшельник праздный и унылый,
Смутился ли, певец унылый,
Он одарял предмет любимый,
Всегда неправедно гонимый,
Из уст Онегина. Угрюмый,
А он, все клуба член исправный,
Все, что в Париже вкус голодный,
Но в возраст поздний и бесплодный,
Гм! гм! Читатель благородный,
То был приятный, благородный,
Гвоздин, хозяин превосходный,
И Вертер, мученик мятежный,
Страстей чужих язык мятежный,
На солнце иний в день морозный,
И, вдохновенья снова полный,
Чудак, попав на пир огромный,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
И впрям, блажен любовник скромный,
Однообразный и безумный,
На вензель, двум сестрицам данный,
На толки про роман туманный,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Дух пылкий и довольно странный,
Цвела, как ландыш потаенный,
Так ты, Языков вдохновенный,
Горой от ветров огражденный,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Один, в расчеты погруженный,
Тупым кием вооруженный,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Господский дом уединенный,
Последним счастьем упоенный,
И что ж? Любовью упоенный,
Улыбкой Ольги ободренный,
Соседа памятник смиренный,
Уселись, и возок почтенный,
Своим пенатам возвращенный,
И вы, читатель благосклонный,
Оставьте град неугомонный,
Перенесен колодник сонный,
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
В своей глуши мудрец пустынный,
И ты, живой и постоянный,
В глуши звучнее голос лирный,
Глава повес, трибун трактирный,
Буянов, братец мой задорный,
Чудак печальный и опасный,
Он оставляет раут тесный,
И хлебник, немец аккуратный,
И путешественник залетный,
Хоть человек он неизвестный,
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Веселья зритель равнодушный,
Он пел любовь, любви послушный,
Сидит форейтор бородатый,
На полку сыплется. Зубчатый,
Опять их в ящик и, раздетый,
И вист, доныне знаменитый,
Дремоту сердца оживляй,
Где этот пасмурный чудак,
И в голос все решили так,
Пойдем туда, где ручеек,
Где льется светлый ручеек,
Или, нежней, как мотылек,
Там соловей, весны любовник,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Фобласа давний ученик,
Об ней, поправя свой парик,
И недоверчивый старик,
На биржу тянется извозчик,
Встает купец, идет разносчик,
Вот бегает дворовый мальчик,
Иль грамматических ошибок,
Куртины, мостики, лужок,
В уединенный уголок,
Вошел: и пробка в потолок,
Без этих маленьких ужимок,
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Всегда наказан был порок,
Где зимовал он, как сурок,
Аллею к озеру, лесок,
Дрожащий, гибельный мосток,
Что знал он тверже всех наук,
Подслушать сердца первый звук,
Мне приходили на язык,
Врагов имеет в мире всяк,
Мы лучше поспешим на бал,
Забыт и свет и шумный бал,
И уж заранее зевал,
Потом свой кофе выпивал,
И жажду славы и похвал,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Сей Геллеспонт переплывал,
Какой-то пошлый мадригал,
В пяти саженях попадал,
Других причудниц я видал,
Нашед мой прежний идеал,
И деву гор, мой идеал,
И ты, мой верный идеал,
Уже душистый чай бежал,
И, признаюсь, от них бежал,
Трубу, личину и кинжал,
На зеркальном паркете зал,
Любви приманчивый фиал,
Но посреди печальных скал,
Хоть их не много понимал,
Блаженней тот, кто их не знал,
Он возвратился и попал,
Я безмятежно расцветал,
А Цицерона не читал,
Перекрахмаленный нахал,
Кий на бильярде отдыхал,
Здесь почивал он, кофей кушал,
Без службы, без жены, без дел,
Имея дома много дел,
Старик, имея много дел,
Подагру б в сорок лет имел,
Балеты долго я терпел,
Блажен, кто вовремя созрел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
На солнце, на часы смотрел,
Попробовать не захотел,
Остаться доле не хотел,
Издавна чтенье разлюбил,
Я прежде сам его любил,
И думать: он меня любил,
Где я страдал, где я любил,
"Мой дядя самых честных правил,
В ее затеи не входил,
Иль он, кокетствуя, шалил,
Твой чудный взгляд меня томил,
Незримый, ты мне был уж мил,
Ее портрет: он очень мил,
А муки сердца успокоил,
Чего ж вам больше? Свет решил,
Страстей единый произвол,
Отворотился - и зевнул,
Еще Евгений не покинул,
В прозрачной темноте мелькнул,
Онегин руку замахнул,
В большом рассеянье взглянул,
То несомненный знак ей был,
Что он и вправду тронут был,
Иди же к невским берегам,
Идет меж кресел по ногам,
Стада бродили по лугам,
По вашим узеньким следам,
Подробно обо всем отдам,
Она подавленным слезам,
Готовый вновь предаться узам,
И к шутке, с желчью пополам,
Как я завидовал волнам,
В деревню, к бедным поселянам,
За лес и сало возит нам,
Она езжала по работам,
Ходила в баню по субботам,
Все шлют Онегина к врачам,
(Что романтизмом мы зовем,
А тот... но после все расскажем,
Не замечаема никем,
Ни поэтическим огнем,
Не уважая сердца в нем,
Души не изменили в нем,
Дабы позавтракать втроем,
Что свадьба слажена совсем,
Хлопочем, судим обо всем,
Но остановлена затем,
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Разумный толк без пошлых тем,
Уж не смущается ничем,
Татьяна видит с трепетаньем,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
А то, скучая наслажденьем,
По крайней мере сожаленьем,
Его нежданным появленьем,
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Закидаем вишеньем,
Чем меньше женщину мы любим,
И в сторону свой путь направим,
Читатель, мы теперь оставим,
Румян, как вербный херувим,
Разочарованный другим,
Затянут, нем и недвижим,
Любви мы цену тем умножим,
Карикатура южных зим,
Поступком оскорбясь таким,
Тоской и рифмами томим,
Уж он, раскаяньем томим,
Желаньем медленно томим,
Онегин, скукой вновь гоним,
Смел чистить ногти перед ним,
И вдруг умел расстаться с ним,
Довольный жребием своим,
Бродя над озером моим,
Теперь мы в сад перелетим,
А мы... ничем мы не блестим,
Наследство предоставил им,
Уездной барышни альбом,
Конечно, не блистал ни чувством,
Я знаю, ты мне послан богом,
Согретый вдохновенья богом,
И поделом: в разборе строгом,
Она вздыхала по другом,
Писать поэмы о другом,
Меж гор, лежащих полукругом,
Вдруг изменилось все кругом,
Усеян плошками кругом,
Он умер в час перед обедом,
Довольный праздничным обедом,
Оплаканный своим соседом,
Онегин слушал с важным видом,
В любви считаясь инвалидом,
Или печальным сумасбродом,
Иль сатаническим уродом,
Владея слабо и с трудом,
Со сна садится в ванну со льдом,
С холма господский видит дом,
Прослыть притворным чудаком,
Паркет трещал под каблуком,
Теперь, как в доме опустелом,
Под шляпой с пасмурным челом,
И бьется радужным крылом,
Обрадован музыки громом,
Оставя чашку чаю с ромом,
Ни остротою, ни умом,
С его озлобленным умом,
На языке своем родном,
И был глубокой эконом,
Один, под финским небосклоном,
Кровать, покрытая ковром,
Когда гремел мазурки гром,
Иль Баратынского пером,
Все ярусы окинул взором,
Нескромным взглядом, иль ответом,
Космополитом, патриотом,
Чем ныне явится? Мельмотом,
То кратким словом, то крестом,
Луны при свете серебристом,
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Я перестану быть поэтом,
И он не сделался поэтом,
Он так привык теряться в этом,
(Наказ, основанный на том,
То есть умел судить о том,
И не заботился о том,
Томим и ветреным успехом,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Не улыбнется томный ум,
Столбом восходит голубым,
Как он умел казаться новым,
Пугать отчаяньем готовым,
Воображением мятежным,
И все ей кажется бесценным,
Досугам посвятясь невинным,
Брожу над озером пустынным,
Являться гордым и послушным,
Отрывки северных поэм,
Взлетел по мраморным ступеням,
Ума не внемля строгим пеням,
И снам, и карточным гаданьям,
Привычкой жизни избалован,
Одним на время очарован,
Чужой для всех, ничем не связан,
Природу, чем Шатобриан,
Картежной шайки атаман,
Читает сладостный роман,
Нравоучительный роман,
Ложился на поля туман,
Лихая мода, наш тиран,
Движенья, голос, легкий стан,
Зевая, слушает молебен,
Им квас как воздух был потребен,
Бывал Онегин поражен,
Как взор его был быстр и нежен,
И, в нем глубоко погружен,
Отселе, в думу погружен,
Поутру не был удивлен,
Ах, братцы! как я был доволен,
Когда церквей и колоколен,
К ней не домчится гимн времен,
Почтенный замок был построен,
Он вас пленит, я в том уверен,
К Talon {4} помчался: он уверен,
Я утром должен быть уверен,
Пустынным снегом занесен,
Что муж в сраженьях изувечен,
Теперь бы всеми был замечен,
Отъезда день давно просрочен,
Когда в углу сидел один,
Сатиры смелый властелин,
И перед ним пылал камин,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Он был простой и добрый барин,
Но ни Виргилий, ни Расин,
Ни мудрых истин, ни картин,
Ряд утомительных картин,
На плоскость дам, на тон мужчин,
Так неприступны для мужчин,
Напрасно ждал Наполеон,
Которую воспел Назон,
И жаркий одинокий сон,
Младых восторгов первый сон,
Мораль на нас наводит сон,
Ни сплетни света, ни бостон,
В ней сохранился тот же тон,
Но наш герой, кто б ни был он,
Потом увидел ясно он,
И чувств и дум впадает он,
Но тот, кто музою взлелеян,
Весь вечер Ленский был рассеян,
Зарецкий, некогда буян,
Люблю я очень это слово,
Оно у нас покамест ново,
Души прямое благородство,
(Весьма мучительное свойство,
Им овладело беспокойство,
Душой все ваше совершенство,
Печально подносить лекарство,
В минуту, злую для него,
И тайну сердца своего,
В порывах сердца своего,
Не тронут сердца моего,
И здесь героя моего,
Люблю героя моего,
Не понимает ничего,
Сквозь слез не видя ничего,
Не вышло из пера его,
Ничто не трогало его,
Поешь бог ведает кого,
Прочел из наших кой-кого,
Противоречий очень много,
Моину вызвать (для того,
Уединясь от всех далеко,
Сидят, задумавшись глубоко,
Уж солнце катится высоко,
И ярко светится окошко,
Мазурка раздалась. Бывало,
- О чем же, Таня? Я, бывало,
Он с удовольствием, бывало,
Последний бедный лепт, бывало,
В ней сердце долго ли страдало,
В огромной зале все дрожало,
Рождала глупостей не мало,
В том нужды было очень мало,
Уж реже солнышко блистало,
Нам просвещенье не пристало,
Все это ныне обветшало,
Уж небо осенью дышало,
Конечно б это было смело,
Плоды наук, добро и зло,
Ото всего, что сердцу мило,
И что ей душу ни смутило,
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Врагам наследственным подобно,
Делили дружно? Ныне злобно,
Бывало, он трунил забавно,
Что дома ждут ее давно,
Вот утро: встали все давно,
Куплетом мучимый давно,
В чем все уверены давно,
И умного дурачить славно,
       Хладнокровно,
Кокетка судит хладнокровно,
Вы поступили благородно,
Служив отлично благородно,
Различно повторять одно,
Ведет ее, скользя небрежно,
Не повторял потом безбожно,
А счастье было так возможно,
Уж решена. Неосторожно,
Но так и быть: простимся дружно,
Мое! - сказал Евгений грозно,
Отменно тонко и умно,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Мечтанью преданной безмерно,
И Тане уж не так ужасно,
Что изменяли ей всечасно,
Но муж любил ее сердечно,
Но Ленский, не имев, конечно,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Во всем ей веровал беспечно,
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
В глуши, в деревне все вам скучно,
Ему и больно и смешно,
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Но наше северное лето,
Мелькнет и нет: известно это,
Когда все вышли на крыльцо,
Боа пушистый на плечо,
К нему слуга француз Гильо,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Семен Петрович так же скуп,
Иван Петрович так же глуп,
Шипел вечерний самовар,
Не праздник, не приемный дар,
Там теснота, волненье, жар,
Любовник Юлии Вольмар,
Малек-Адель и де Линар,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Господний раб и бригадир,
Как ты, божественный Омир,
Созревших барышень кумир,
Или задумчивый Вампир,
Куртины, кровли и забор,
Поутру побелевший двор,
Пред нею незнакомый двор,
Безумный сердца разговор,
Холодный, строгий разговор,
Поэта пылкий разговор,
Вести спокойный разговор,
Прервав начатый разговор,
Вступили в важный договор,
Так медленно по скату гор,
Кто ей внушал умильный вздор,
Татьяна потупила взор,
Вооружать и речь и взор,
Его больной, угасший взор,
И версты, теша праздный взор,
Онегину, осклабя взор,
Молящий вид, немой укор,
Вы не забыли до сих пор,
Я никогда не знала б вас,
Я, сколько ни любил бы вас,
В деревне нашей видеть вас,
Нет, поминутно видеть вас,
Онегин, видела я вас,
Журналов вняв молящий глас,
Погиб животворящий глас,
Онегин, помните ль тот час,
Дозором дальный свод небес,
Созданье ада иль небес,
Быть может, волею небес,
В меня вселится новый бес,
Сей ангел, сей надменный бес,
Почетный гражданин кулис,
Очаровательных актрис,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
В деревне, счастлив и рогат,
Никто не слушает, кричат,
Восток ленивый почивает,
Владимир книгу закрывает,
Рассудок мой изнемогает,
Полмиром доле обладает,
Мне свой in-quarto подает,
Увы, Татьяна увядает,
Потом на стул ее сажает,
На вист вечерний приезжает,
Надежды нет! Он уезжает,
Но десять бьет; он выезжает,
Ничто ее не занимает,
Свободно дома принимает,
Никто меня не понимает,
Онегин вновь часы считает,
Она зари не замечает,
Она его не замечает,
Весна в деревню вас зовет,
И этот бледный полусвет,
Моложе был меня, мой свет,
Французской кухни лучший цвет,
И, вестник утра, ветер веет,
Какое чувство овладеет,
И тихо край земли светлеет,
Он постепенно костенеет,
Как государство богатеет,
Но панталоны, фрак, жилет,
И плескам дружеским не внемлет,
Роняет молча пистолет,
Рукою стиснув пистолет,
Залить горячий жир котлет,
Красавец, в полном цвете лет,
Увы! подруга стольких лет,
На повороте наших лет,
Мы увяданье наших лет,
Незрелых и увядших лет,
Свободный, в цвете лучших лет,
Невесту переспелых лет,
Исчезло счастье юных лет,
И трюфли, роскошь юных лет,
Вот как убил он восемь лет,
Уединенный кабинет,
Разочарованный лорнет,
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Я все грущу; но слез уж нет,
Тоски ночной и следу нет,
Неправильный, небрежный лепет,
И дрожь и злость меня берет,
И лорда Байрона портрет,
Что намарал я свой портрет,
Пишу, и сердце не тоскует,
Перо, забывшись, не рисует,
Что вам дано, то не влечет,
А он упрям, отстать не хочет,
Облокотясь, Татьяна пишет,
Она дрожит и жаром пышет,
Так зайчик в озими трепещет,
Он ясным утром оставляет,
Коня пред ним остановляет,
И все, что радует, живит,
Его мой взор напрасно ловит,
В их переводе ненавидит,
Но жалок тот, кто все предвидит,
Татьяна смотрит и не видит,
Как тень она без цели бродит,
И дико он очами бродит,
Одна с опасной книгой бродит,
Татьяну он одну находит,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Все хлопает. Онегин входит,
И вот с холма Татьяна сходит,
В открытом платьице выходит,
Вокруг себя на все глядит,
Вот села тихо и глядит,
Недвижим юноша лежит,
И там, где прах его лежит,
"Владимир Ленский здесь лежит,
В постеле с книгою лежит,
Другою медленно кружит,
Мгновенным холодом облит,
И не проходит жар ланит,
Иль розы пламенных ланит,
И опершися на гранит,
Тоска любви Татьяну гонит,
И вдруг недвижны очи клонит,
Что ум, любя простор, теснит,
Письмо, где сердце говорит,
Сильнее страсть ее горит,
Но звон брегета им доносит,
Пока Морфей не прилетит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
К нему на цыпочках летит,
И тщетный дразнит аппетит,
Порой одним поклоном встретит,
Бывало, девственно грустит,
Иль оскорбляет, иль смешит,
С кувшином охтенка спешит,
Онегин к юноше спешит,
Его перо любовью дышит,
В дуэлях классик и педант,
Сей Грандисон был славный франт,
Благословен и день забот,
Пора тепла, цветов, работ,
Дружатся с ней, к себе ведут,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Целуют, нежно руки жмут,
Шоссе Россию здесь и тут,
В райке нетерпеливо плещут,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Перед камином стол накрыт,
Как Байрон, гордости поэт,
Берет тамбовский мой поэт,
Трике, догадливый поэт,
В возок боярский их впрягают,
Горой кибитки нагружают,
В дожде страстей они свежеют,
Мосты забытые гниют,
По цельным окнам тени ходят,
Где поученья нам твердят,
Где нынче так меня бранят,
Лета шалунью рифму гонят,
Лета к суровой прозе клонят,
Свои творенья? Говорят,
К Татьяне Ленский; Харликову,
Умчал Буянов Пустякову,
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Его я свято берегу,
Так воспитаньем, слава богу,
Он застрелиться, слава богу,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Луну, небесную лампаду,
Неоцененную награду,
Судьба и жизнь в свою чреду,
Я грозно в нем изображу,
Людей, о коих не сужу,
Глядит она тихонько в щелку,
Отрядом книг уставил полку,
Не видя тут ни капли толку,
Затяните песенку,
Как на досадную разлуку,
Душу трагедией в углу,
Поймав нежданно за полу,
Оно желудку моему,
К хороводу нашему,
Не нужно золота ему,
К соседу... да велеть ему,
И путешествия ему,
Любила русскую зиму,
Как дым по небу голубому,
Корсет, альбом, княжну Алину,
Подобный английскому сплину,
Уединенье, тишину,
На ложь журналов, на войну,
И ночь, и звезды, и луну,
Зовут соседа к самовару,
Он вслух, в лирическом жару,
К его язвительному спору,
Онегин полетел к театру,
Обшикать Федру, Клеопатру,
И сам не знает поутру,
Мы помним горькую утрату,
Увидеть мне Филлиду эту,
Я это потому пишу,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
В саду служанки, на грядах,
Отца и матери, в слезах,
И кстати я замечу в скобках,
О разных кушаньях и пробках,
Соседи съехались в возках,
Царей портреты на стенах,
В те дни в таинственных долинах,
Я столь же часто о пирах,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Записки на шести листах,
Дыханье замерло в устах,
С печальной думою в очах,
С огнем в потупленных очах,
Ей скучен был и звонкий смех,
Без притязаний на успех,
Раздался дико; очи всех,
Без взора наглого для всех,
Боясь прогонов дорогих,
Сперва ей было не до них,
Не на почтовых, на своих,
Ему соперников своих,
В волненье бурных дум своих,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Он оставляет нежный стих,
Внимая звонкий голос их,
И на барьер поставить их,
Летя в пыли на почтовых,
И чувств и мыслей молодых,
И рой изменниц молодых,
Вокруг кареты молодых,
Погибший рано смертью смелых,
Клеветников, и трусов злых,
Собранье басен площадных,
Здесь ни искал в строфах небрежных,
В пустынях неба безмятежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Весной, при кликах лебединых,
Предметом став суждений шумных,
То видит он врагов забвенных,
В каретах, тяжко нагруженных,
И круг товарищей презренных,
Предмет стихов моих невинных,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Неумолимых, неподкупных,
Я знал красавиц недоступных,
У ночи много звезд прелестных,
Простонародных, идеальных,
Полусмешных, полупечальных,
В подруги дней моих печальных,
От бурь укрывшись наконец,
Живет, как истинный мудрец,
Долгами жил его отец,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Тут было несколько девиц,
Философических таблиц,
В гостиной встреча новых лиц,
Отдвинем более границ,
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Все тот же друг мосье Финмуш,
Мелькают мимо будки, бабы,
Солила на зиму грибы,
Вела расходы, брила лбы,
Он разделял ее забавы,
Прощай, свидетель падшей славы,
Но если б не страдали нравы,
Родился на брегах Невы,
Все те же ль вы? другие ль девы,
Вдали от суетной молвы,
Прохлада сумрачной дубровы,
И верно б согласились вы,
Чужие и свои победы,
То в них рисует сельски виды,
Немолчный шепот Нереиды,
Надгробный камень, храм Киприды,
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Поклонник славы и свободы,
Пророем дерзостные своды,
Брожу над морем {10}, жду погоды,
Как их писали в мощны годы,
Волшебный край! там в стары годы,
Аптеки, магазины моды,
Конечно так. Но вихорь моды,
Но своенравие природы,
Бухарцы, сани, огороды,
Владимир и писал бы оды,
И брал на них одни аккорды,
И запоздалые наряды,
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
И, Фебовы презрев угрозы,
Кого не утомят угрозы,
И альманахи, и журналы,
Мне галлицизмы будут милы,
Раскаяться во мне нет силы,
И вы, чувствительные дамы,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Вы, деревенские Приамы,
"Довольно для одной зимы,
Великолепные альбомы,
Прогулки средь вечерней тьмы,
Не отражает лик Дианы,
Озарена лучом Дианы,
Воспомня прежних лет романы,
Он пел те дальные страны,
Метелью все занесены,
В знак дружбы верной внесены,
Я вышла замуж. Вы должны,
"Простите, мирные долины,
И славу нашей старины,
Простонародной старины,
Сердечной, темной старины,
Благоразумной тишины,
И вы, знакомых гор вершины,
Адриатические волны,
Так благочестия полны,
Так величавы, так умны,
Между двух теток у колонны,
Шум, хохот, беготня, поклоны,
На небе с левой стороны,
Ее порывы благотворны,
Ни с чем не связанные сны,
К тому ж они так непорочны,
Так осмотрительны, так точны,
Изделье легкое Европы,
Мог оценить его дары,
За шум, за бури, за пиры,
И блеск и шумные пиры,
Красавиц легкие уборы,
Племен минувших договоры,
Летают пламенные взоры,
На стеклах легкие узоры,
Людьми пестреющие хоры,
И распущенные власы,
Татьяны бледные красы,
Ни чужеземные красы,
Ни музам данные часы,
"Там мужички-то все богаты,
Что нет презренной клеветы,
Замысловатой клеветы,
(Что было также в прежни леты,
Не правда ль: милые предметы,
Ни дам ревнивые лорнеты,
Как он, отстав от суеты,
Плоды сердечной полноты,
Придешь ли, дева красоты,
Провинциальной простоты,
Сличая здесь мои черты,
Мне нравились его черты,
Вольнолюбивые мечты,
Другие, хладные мечты,
Свой тайный жар, свои мечты,
Святой исполненной мечты,
Для развлеченья, для мечты,
Мгновенным пламенем покрыты,
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вот время: добрые ленивцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
И знать, и моды образцы,
Девицы, красавицы,
Разыграйтесь девицы,
Тревожат сон отроковицы,
Тут был, однако, цвет столицы,
(Пустые бредни, небылицы,
Везде встречаемые лицы,
Вы, школы Левшина {41} птенцы,
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Вражда, надежда и любовь,
Пугая робкую любовь,
Воспомня прежнюю любовь,
Чувствительны, беспечны вновь,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Зажгло в увядшем сердце кровь,
И нынче - боже! - стынет кровь,
Он позволял не как-нибудь,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Не отшутился как-нибудь,
Душа ждала... кого-нибудь,
Провозглашали что-нибудь,
И нечто, и туманну даль,
Ни охлаждающая даль,
Которой ничего не жаль,
Он пел разлуку и печаль,
Легла. Над нею вьется Лель,
Театра злой законодатель,
Призрака суетный искатель,
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Вы согласитесь, мой читатель,
Но что бы ни было, читатель,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Вот наш Онегин - сельский житель,
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Порядка враг и расточитель,
Онегин, добрый мой приятель,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Ему являлась каждый день,
И после, дома целый день,
Короче становился день,
Они сошлись. Волна и камень,
Сойду в таинственную сень,
Его страдальческая тень,
Им настежь отворяет дверь,
Но вот толпа заколебалась,
С печальным шумом обнажалась,
К хозяйке дама приближалась,
И как вакханочка резвилась,
Анисья тотчас к ней явилась,
К плечу головушкой склонилась,
В смятенье Таня торопилась,
И дверь пред ними отворилась,
Пока звезда еще катилась,
За нею буйно волочилась,
К несчастью, Ларина тащилась,
Татьяна молча оперлась,
Потом хозяйством занялась,
"Куда, куда вы удалились,
Все чувства в Ленском помутились,
В единый образ облеклись,
И после важно разошлись,
Едва за блюдички взялись,
Старушки с плачем обнялись,
Слезами горько обливаясь,
К минуте мщенья приближаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
С коня калмыцкого свалясь,
Мужчины против; и, крестясь,
Таить надежду, ревновать,
Казаться мрачным, изнывать,
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,
Так, если правду вам сказать,
И все одно и то же квакать,
Кричит: "Да перестаньте плакать,
Мы их обязаны ласкать,
Еще не перестали топать,
Не преставая наступать,
Не станут важно разбирать,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Пред вами в муках замирать,
Там пахарь любит отдыхать,
Остро и тупо отвечать,
Нейдет она зиму встречать,
Порой расчетливо смолчать,
Пустынный замок навещать,
Татьяна ах! а он реветь,
Ожесточиться, очерстветь,
Решась кокетку ненавидеть,
Пред поединком Ольгу видеть,
Спешат явиться, прогреметь,
Не мысля гордый свет забавить,
Печальный жребий свой прославить,
Иль помириться их заставить,
И потужить, и позлословить,
Прикажут Ольге чай готовить,
Для звуков жизни не щадить,
Чтоб только время проводить,
Сбираясь ночью ворожить,
Он мог бы чувства обнаружить,
Улан умел ее пленить,
Любовной лестью усыпить,
Стараться важно в том уверить,
Разуверять, заставить верить,
Как рано мог он лицемерить,
Кому не скучно лицемерить,
Порой расчетливо повздорить,
Умел он весело поспорить,
И в сад идет она грустить,
Он думал Оленьку смутить,
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Его любви младую повесть,
Охоты узы брака несть,
Но мне порукой ваша честь,
Родной земли спасая честь,
Люблю я бешеную младость,
Гадает ветреная младость,
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Мне тяжела теперь и радость,
И тесноту, и блеск, и радость,
Тогда имели вы хоть жалость,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Кто ей внушал и эту нежность,
Мечтам невольная преданность,
Чужой восторг, чужую грусть,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
О нем два сердца, может быть,
Полуживого забавлять,
Приятной лестью забавлять,
Или по почте поздравлять,
Ему подушки поправлять,
Самодержавно управлять,
Шутя невинность изумлять,
Не зная, как его понять,
С больным сидеть и день и ночь,
Ты негу жизни узнаешь,
Блаженство темное зовешь,
Я только в скобках замечаю,
Отныне я тебе вручаю,
Тревожить лирою моею,
И наконец перед зарею,
Покамест упивайтесь ею,
Читаю мало, долго сплю,
Благодарю тебя. Тобою,
Стоит с поникшей головою,
Склонясь усталой головою,
Качая важно головою,
Дай окроплю святой водою,
Из блюда, полного водою,
С блестящей Ниной Воронскою,
Разлитый Ольгиной рукою,
Быть может, на беду мою,
Вишеньем, малиною,
Луна сокрылась за горою,
Как часто летнею порою,
Любуясь шумной теснотою,
Уверен будучи душою,
Татьяна (русская душою,
- А что? - "Я выбрал бы другую,
"Ах, няня, няня, я тоскую,
Песенку заветную,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
И, полный искренней печалью,
И снова, преданный безделью,
Какому злобному веселью,
Перед тобою слезы лью,
Сюда, назло правописанью,
Что, безотрадно изнывая,
Мой бедный Ленский! изнывая,
Бразды пушистые взрывая,
Скотинины, чета седая,
В деревне лето провождая,
Ее голубка молодая,
И горожанка молодая,
Певцу Гюльнары подражая,
Онегин, взорами сверкая,
Ее наперсница родная,
Плохой журнал перебирая,
За листом лист перебирая,
Но, дверь тихонько отпирая,
В беспечной неге не считая,
На солнце искрами блистая,
Смеркалось; на столе, блистая,
Лишь лодка, веслами махая,
Но та, сестры не замечая,
Все предрассудки истребя,
Любите самого себя,
"Кто любит более тебя,
Залог достойнее тебя,
Трудов напрасно не губя,
Вниманье дружбы возлюбя,
Одним дыша, одно любя,
Всем сердцем юношу любя,
Как, сердца исповедь любя,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Жеманный кот, на печке сидя,
Читал охотно Апулея,
Она, взглянуть назад не смея,
Не мог он ямба от хорея,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Уединенные поля,
Когда страстей угаснет пламя,
Условий света свергнув бремя,
Придет, придет и наше время,
Хоть каплю жалости храня,
Он Ольгу прочил за меня,
Теперь узнать вам от меня,
Проказы женские кляня,
Зашибло... - "Расскажи мне, няня,
Не гневайся, душа моя,
Не только грусть... душа моя,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Свой слог на важный лад настроя,
Под ризой бурь, с волнами споря,
Кто странным снам не предавался,
Кто черни светской не чуждался,
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
Уж как он Танею прельщался,
Спокойно в очередь добился,
Близ Ольги в думу погрузился,
Он в том покое поселился,
Лет сорок с ключницей бранился,
Расстался б с музами, женился,
Во многом он бы изменился,
Зато в углу своем надулся,
Другой лукаво улыбнулся,
Заметив, что Владимир скрылся,
Зевая, за перо взялся,
В красавиц он уж не влюблялся,
Онегин дома заперся,
Поднять ей некогда; боится,
Спешит Онегин одеваться,
В делах и в слоге поправляться,
И утро в полночь обратя,
И, близ него ее заметя,
В вас искру нежности заметя,
Случайно вас когда-то встретя,
У скучной тетки Таню встретя,
Чтоб не измучилось дитя,
Учил его всему шутя,
Теперь, заране торжествуя,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Надулся он и, негодуя,
Его лошадка, снег почуя,
Но вы, блаженные мужья,
Сегодня, милые друзья,
Нецеремонные друзья,
В такой альбом, мои друзья,
Теперь от вас, мои друзья,
Приятней, если он, друзья,
Воспела детские веселья,
Простая, русская семья,
Однообразная семья,
Соседей добрая семья,
Одушевленные созданья,
Угрозы, толки, предсказанья,
Что наши лучшие желанья,
Где бурные любви желанья,
Души доверчивой признанья,
Молить и требовать признанья,
Потом, в отплату лепетанья,
И вы, заветные мечтанья,
Безмолвный памятник мечтанья,
Где жил питомец вдохновенья,
Благодарю за наслажденья,
Уничтожать предрассужденья,
По тайной воле провиденья,
Все те же слышать возраженья,
Онегин с первого движенья,
А оставлял без сожаленья,
Читал когда-то наставленья,
Есть место: влево от селенья,
Ловить минуту умиленья,
Мгновенной жатвой поколенья,
Я должен буду, без сомненья,
Он их искал без упоенья,
Несут на блюдечках варенья,
Прими ж мои благодаренья,
Разлуку, слезы примиренья,
Мои летучие творенья,
За грусть, за милые мученья,
Несчастной ревности мученья,
В благом пылу нравоученья,
В пяти верстах от Красногорья,
Заветный клад и слез и счастья,
Их речи слышит без участья,
С толпою чувства разделяя,
Вот север, тучи нагоняя,
Признаться, рад писать и я,
Во время ваше и мое),
Поверьте (совесть в том порукой),
Или (но это кроме шуток),
Онегин (вновь займуся им),
(Как вам, конечно, он знаком),
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Быть может (лестная надежда!),
Смирив со временем (как знать?),
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Горшки, тазы et cetera,
В конце письма поставить vale,
La sotto i giorni nubilosi e brevi,
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
avouer  avec  la  meme  indifference les bonnes comme les mauvaises actions,
Готов охлопать entrechat,
Под небом Африки моей {11},
Певец Пиров и грусти томной {22},
Теперь у нас дороги плохи {42},
То был, друзья, Мартын Задека {33},
Надев широкий боливар {3},
И бесподобный Грандисон {18},
Явилися впервые мне -
"Ах, Таня! подойди ко мне -
Бранят господ и бьют в ладони -
Затеи хитрости презренной -
Махнул рукою напоследок -
Не говорит она: отложим -
Две пули - больше ничего -
Свое безумство проклинает -
Как dandy {2} лондонский одет -
Кокетства в ней ни капли нет -
И обновляются, и зреют -
Теперь яснее - слава богу -
Замечу кстати: все поэты -
И я - со вздохом признаюсь -
Служанок била осердясь -
   "Раchеttе!" - Алина! -
- Княжна, mon аngе! -
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! -
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
- Дитя мое, господь с тобою! -
- Как недогадлива ты, няня! -
"Увидеть барской дом нельзя ли?" -
Заслышат их домашни дроги, -
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
И слышен говор ключевой, -
Для роскоши, для неги модной, -
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
Пленился я хоть миг единый, -
И вообще их презирал, -
Старушке Ленский отвечал, -
- Сегодня быть он обещал, -
Который нам наводит сон, -
И вечно вдохновенный взор, -
"Погибну, - Таня говорит, -
И запоздалые отзывы, -
Играла жизнь, кипела кровь, -
Его тоскующую лень, -
- Как быть? Татьяна не дитя, -
Да, видно, почта задержала. -
Вошла и села у окна. -
- А это дочь моя, Татьяна. -
- Ах! няня, сделай одолженье. -
Но видишь... ах! не откажи. -
- Взгляни налево поскорей. -
Ему вопрос хозяйки был. -
Поедем. -
- Ох, мой отец! доходу мало. -
"Рооr Yorick! {16} - молвил он уныло. -
Давно ли?" - Около двух лет. -
Меня покойница свекровь. -
Куда! и снова дело врозь. -
Тебе на зов не приезжать. -
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
"Да кто ж она?" - Жена моя. -
Старушка молвила кряхтя. -
Постой, тебя представлю я. -
Вот отошел... вот боком стал... -
Чтоб он не называл меня... -
Да ты не слушаешь меня... -
"Ужели, - думает Евгений: -
Унылых наших рифмачей? -
Да, помню, помню. Где же он? -
"Скажите: где же ваш приятель? -
Заветный вензель О да Е.
И так они старели оба.
Вы сохраняете права.
Как и надменная Москва.
Я нынче стала бестолкова.
Иноплеменные слова.
- Сердечный друг, ты нездорова.
Плащи бросают два врага.
Да полно, милый, ради бога.
На потопленные луга.
Пугать людей для них отрада.
Ему не снились никогда.
Мне не наделала б вреда.
И где об ней идет беседа.
Е sempre bene, господа.
Зимы ждала, ждала природа.
Боится ложного стыда.
Туманит нежные глаза.
Езда приятна и легка.
Дорога зимняя гладка.
Кончину дяди старика.
В кусты припадшего стрелка.
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Привыкла и довольна стала.
Беседы с нею не вела.
Она дрожала и бледнела.
И полетели как стрела.
Был томный мир его чела.
Дымясь из раны кровь текла.
Еще шипит среди стола.
И в темный угол заперла.
Да недогадлива была.
Хоть ослепительна была.
Ну точно та же, как была.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Идет волшебница зима.
От Ричардсона без ума.
Не умер, не сошел с ума.
И для вручения письма.
Любовью шутит сатана.
Татьяна долго шла одна.
Прости". И вот она одна.
Да бродит по лесам одна.
Средь жен и дев блестит одна.
Как тень иль верная жена.
Совсем иным развлечена.
С ней навсегда разлучена.
И молча гибнуть я должна.
Но гибель от него любезна.
И старым бредит новизна.
Пастуший будит селянина.
Сидела молча у окна.
Садится Таня у окна.
К противуречию склонна.
И долго плакала она.
Не долго плакала она.
Не сжала даже губ она.
Ждала несчастья уж она.
Вставала при свечах она.
В слезах раскашлялась она.
Старушке с горестью она.
Остановилася она.
Остановилася она.
Своей печали неверна.
Не оживляла полотна.
Все тихо. Светит ей луна.
Сидит покойна и вольна.
Ну, много всякого добра.
И завтра то же, что вчера.
Бранятся бабы, кучера.
И пленниц берегов Салгира.
Стал вновь читать он без разбора.
Monsieur прогнали со двора.
И гости едут со двора.
Давно уж ехать со двора.
Стоял ноябрь уж у двора.
- Прощай, Онегин, мне пора.
Однообразна и пестра.
Играет с самого утра.
Синея блещут небеса.
Но день протек, и нет ответа.
Блистает речка, льдом одета.
Отворотив от пистолета.
Скользя, ползет за ворота.
Вручил записку от поэта.
Из Энеиды два стиха.
Вновь не дождется дню конца.
Черты его карандаша.
В сем случае совсем неправ.
Дмитриев.
Он пропускает, покраснев.
Так думал он, и был счастлив.
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
И для ногтей и для зубов.
Они слетают с берегов.
Грибоедов.
Из лож и кресельных рядов.
И дам и модных чудаков.
И величавых париков.
Гадатель, толкователь снов.
И мглу крещенских вечеров.
Хвалебный гимн отцу миров.
Взяв барышню под свой покров.
Сказал, что он всегда готов.
Всечасно вырваться готов.
Ни карт, ни балов, ни стихов.
На улицах разрытый снег.
Звездами падая на брег.
И земли отдавал в залог.
И лучше выдумать не мог.
Благословить бы небо мог.
Три пары стройных женских ног.
Все чувства поражает вдруг.
И обнажают лес вокруг.
Иль тихий разделить досуг.
Приют задумчивых дриад.
Домой везет он страшный клад.
Богиня едет в маскарад.
Что в мире выше нет наград.
И с ним проститься был бы рад.
Не прозвонит ему обед.
А где, бог весть. Пропал и след.
Как на лугах ваш легкий след.
Где грустный он оставил след.
И юный жар и юный бред.
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
Покойный Ленский, наш сосед.
И пышный цвет и сладкий плод.
Мужьев военных и поход.
И множество его причуд.
Всю повесть о твоей судьбе.
И предаюсь моей судьбе.
Луна в воздушной синеве.
Красавиц много на Москве.
Ведь Оленька ее моложе.
Ивану Петушкову - тоже.
В фуфайке, в старом колпаке.
В тулупе, в красном кушаке.
В очках и в рыжем парике.
На воспаленном языке.
Как дань готовую земле.
Ее прогулки длятся доле.
Но обращаюсь к нашей даме.
Княжны, простертой на диване.
Я верен буду старине.
Являться муза стала мне.
Они тревожат сердце мне.
Обнявшись, плакали оне.
Семь суток ехали оне.
Умильно требуют оне.
При вдохновительной луне.
И снится чудный сон Татьяне.
И бал блестит во всей красе.
И в залу высыпали все.
- Ага! давно ж ты не был в свете.
Готовы санки беговые.
Что значит именно родные.
И подает ему белье.
Он пишет страстное посланье.
Чтобы прошло ланит пыланье.
Ее привозят и в Собранье.
Хранит глубокое молчанье.
Роскошное прикосновенье.
Ее тревожит сновиденье.
Печальной тайны объясненье.
Буянов сватался: отказ.
Язык Петрарки и любви.
Картиной счастливой любви.
Едва, едва таскаю ноги.
И взор заботливой прислуги.
К ней, лая, кинулись собаки.
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Играть изволил в дурачки.
Его восторгов ожидали.
Что модных колец не достали.
Да с пеньем в церковь повели.
Здорова; кланяться велели.
Покойника похоронили.
И рвы отеческой земли.
Но дружбы нет и той меж нами.
Не радо ей лишь сердце Тани.
Судьбой отсчитанные дни.
Перо не в моде в наши дни.
Четыре смертные ступени.
И так уж тягостны они.
Как он ни бейся, хоть умри.
В долг осушать бутылки три.
Хотя крупицу мог найти.
Не мог Онегин обрести.
И вряд ли быть ему в чести.
Они смеются. Входят гости.
Как Богдановича стихи.
И день и ночь до новой встречи.
Мои сомненья разреши.
Тревожат сон моей души.
И снов задумчивой души.
Игры наши девичьи.
А без того вам рай не рай.
Приносит на подносе чай.
Устремлены на них живей.
Обычай деспот меж людей.
Нет ни одной души в прихожей.
Зовут, сажают двух друзей.
Беседу сладкую друзей.
Маню ветрила кораблей.
И, может быть, на много дней.
На самом утре наших дней.
И, может быть, еще нежней.
Забилось чаще и сильней.
Теперь опять воскресла в ней.
Трещит лучинка перед ней.
Забытый в хижине своей.
Привыкшей к горнице своей.
Вдали Италии своей.
Уроки маменьки своей.
Хранил он в памяти своей.
Он занят Ольгою своей.
Татьяну прелестью своей.
Свободной живостью своей.
Подругой ветреной моей.
Плаксивых баб и лекарей.
Замену тусклых фонарей.
И скуку праздничных затей.
И учит азбуке детей.
Кормилиц крик и плач детей.
Средь обольстительных сетей.
Ни общих мнений, ни страстей.
И необузданных страстей.
Карикатуры всех гостей.
Уж пел в безмолвии ночей.
И соблазнительных ночей.
Не привлекла б она очей.
У Тани льется из очей.
Мечтами украшала ей.
Пленяли больше сердце ей.
Или платок подымет ей.
Элегию готовит ей.
Туда, где он являлся ей.
В глуши лесов остаться ей.
Идет, на мертвеца похожий.
Жуковский.
Тут подмахнул стишок злодейский.
Кн. Вяземский.
Баратынский.
Так точно думал мой Евгений.
И вас покинул мой Евгений.
Так проповедовал Евгений.
Глядит на Ленского Евгений.
Как ряд докучных привидений.
Печальных много приключений.
Он видит Ольгу пред собой.
Не столь различны меж собой.
Был недоволен сам собой.
Недавнею гордится славой.
Взять также ящик боевой.
Проходит с юностью живой.
Твой искуситель роковой.
Летит из кельи восковой.
Кувшин с брусничною водой.
К началу жизни молодой.
Иль письма девы молодой.
Казалась девочкой чужой.
Он слушал Ленского с улыбкой.
Пошла догадка за догадкой.
Текут элегии рекой.
Опершись на руку щекой.
Супружество нам будет мукой.
Идут за стол рука с рукой.
Крестила дряхлою рукой.
Дремал до утра под подушкой.
Отстать от моды обветшалой.
Ни мотыльками, ни пчелой.
Как листья осенью гнилой.
В Москву отправиться зимой.
Пора, давно пора домой.
Один уехал спать домой.
Его полна упрямой думой.
Он мне знаком, он мне родной.
Своим обедом и женой.
Своей печати вырезной.
С своей тяжелой половиной.
Красною смородиной.
Невесты не искал иной.
Чистосердечней, чем иной.
И ей открылся мир иной.
Бежал он их беседы шумной.
И вдаль бежал... Она за мной.
Доверчивость души невинной.
Итак, она звалась Татьяной.
Где жил недавно наш герой.
Заняться старшею сестрой.
Желаний своевольный рой.
Бежал за милой суетой.
Чета мелькает за четой.
Однообразной наготой.
Поставлен памятник простой.
В тебе не встретишь, свет пустой.
Задернул траурной тафтой.
Поля! я предан вам душой.
Предался полною душой.
Марает он ответ учтивый.
Но поздно. Ветер встал холодный.
Становится Гильо смущенный.
Проснулся утра шум приятный.
Что он опаснейший чудак.
Мой неисправленный чудак.
Он попадался, как простак.
N. N. прекрасный человек.
Там будет бал, там детский праздник.
Мой бестолковый ученик.
Его бобровый воротник.
Осведомляется старик.
В семействе Лариных умолк.
Был должен ехать с нею в полк.
Заимодавцев жадный полк.
А милый пол, как пух, легок.
И очутился у соседок.
Забвенью брошенный возок.
Качал таинственный венок.
Добру достойный был венок.
Проходит и последний срок.
Назначен был счастливый срок.
И щелкнул в первый раз курок.
К реке сквозь липовый лесок.
И метить в ляжку иль в висок.
Гремит о шомпол молоток.
Напомнил хоть единый звук.
К почтовой прозе не привык.
От коих я теперь отвык.
С чулком в руке, седой калмык.
Его честили так и сяк.
Как Чацкий, с корабля на бал.
И чудеса подозревал.
Для вздохов страстных и похвал.
Еще никто не открывал.
Ему надгробный мадригал.
Зарецкий жернов осуждал.
И вчуже чувство уважал.
Он простодушно обнажал.
Струились тихо. Жук жужжал.
Он на руках меня держал.
Как Сади некогда сказал.
Средь модных и старинных зал.
Уж мой Онегин поскакал.
У моря на граните скал.
Полковник сам ее послал.
Прилежно юноше внимал.
В огонь то туфлю, то журнал.
Какой-то важный генерал.
За нею важный генерал.
Вошедший с нею генерал.
Я безотрадно испытал.
Еще не ясно различал.
И после во весь путь молчал.
Но к жизни вовсе охладел.
В нем пыл души бы охладел.
Обыкновенный ждал удел.
В иные книги не глядел.
Ничем заняться не умел.
И душу ей занять успел.
Я потерять не захотел.
И про себя ее прочел.
Я балы б до сих пор любил.
В окно смотрел и мух давил.
Он сердце Тани оживил.
И раб судьбу благословил.
И в гроб сходя, благословил.
И в Летний сад гулять водил.
Ребенок был резов, но мил.
Что он умен и очень мил.
Недавно сына он женил.
Потом Monsieur ее сменил.
Где сердце я похоронил.
Нигде ни пятнышка чернил.
Зарецкий губу закусил.
Коварной двойке не вверял.
Едва ль приятно будет вам.
Те хором шлют его к водам.
О ножках мне знакомых дам.
Не верит собственным глазам.
И этим письмам и слезам.
Отъехать в поле к двум дубкам.
Скользим по лаковым доскам.
И сердце рвется пополам.
Носили блюды по чинам.
Мы Таню завтра же покажем.
И им не делится ни с кем.
Согретой девственным огнем.
Но я, любя, был глуп и нем.
И здравый толк о том о сем.
И посмеяться кой о чем.
Веселой шуткою, враньем.
Идет Онегин с извиненьем.
И безнадежный эгоизм.
Для всех он кажется чужим.
Где встретилась Татьяна с ним.
Все дружбу прекратили с ним.
Довольный мщением своим.
Лжет детским лепетом своим.
Иль даже демоном моим.
Как я с Онегиным моим.
Хоть мы признаться не хотим.
Мы своевольно освятим.
Огнем нежданных эпиграмм.
И злости мрачных эпиграмм.
С конца, с начала и кругом.
Все ярко, все бело кругом.
То вопросительным крючком.
И усидела за столом.
Как только о себе самом.
Но мужем с честью и с умом.
Спал в это время мертвым сном.
И Ольги все объяты сном.
Зимы блистательным ковром.
С руками, сжатыми крестом.
Кипящим в действии пустом.
Или не сделался поэтом.
Да Мармонтеля третий том.
Все беспокоилась о том.
И привлекательным лицом.
И прояснился темный ум.
И резкий, охлажденный ум.
Еще пленяли юный ум.
И ананасом золотым.
Ты к ним на той неделе зван.
Без них Онегин дорисован.
Как я ошибся, как наказан.
Для оной жизни был рожден.
Уж барабаном пробужден.
Как будто громом поражен.
Ревнивый шепот модных жен.
Был совершенно углублен.
Благословение племен.
Гораздо меньше был умен.
Здесь барин сиживал один.
Но кончен он. Идут за ужин.
Веселый праздник именин.
Что там уж ждет его Каверин.
Вкруг дам как около картин.
Свой пестрый мечет фараон.
Да рюмок раздается звон.
И far nientе мой закон.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Был так же тих ее поклон.
Охотники до похорон.
Уж верно был не Грандисон.
Ее томил, как тяжкий сон.
Его встревожен поздний сон.
Еще над ним летает сон.
Его цевницы первый стон.
И отвечает: Агафон.
Когда его увидел он.
Ужели он?.. Так, точно он.
Домой одеться едет он.
И там уж торжествует он.
И день и ночь проводит он.
Глядел на грозный пламень он.
От света вновь отрекся он.
И недвижим остался он.
В чем молча соглашался он.
Душою погрузился он.
В глубокой мгле таится он.
Недуг новейших россиян.
Но мне теперь не до него.
Родню и друга своего.
Пошли же внука своего.
Не слышит горя моего.
Жеманство, - больше ничего.
Не замечал он ничего.
- Так, няня, право ничего.
Татьяна слушала его.
Любезней, верно, нет его.
Вдруг разрешат судьбу его.
А будут лишь бесить его.
Он в залу; дальше: никого.
Онегин спит себе глубоко.
Теснились в душу глубоко.
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
И всех соседей развлекло.
И долго сердцу грустно было.
Моей Татьяне все равно.
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
- У Лариных. - "Вот это чудно.
Так видно небом суждено.
Весны огнем оживлено.
Везде поспеть немудрено.
На стол тотчас принесено.
У них уж было решено.
Так подшутил вечор небрежно.
Вам объясниться откровенно.
Замолкло навсегда оно.
Но надоел он мне безмерно.
Нам чувство дико и смешно.
Что нынче несколько смешно.
Хоть вам и рады простодушно.
И Ричардсона и Руссо.
Не вздумал им пенять на то.
Она глядит ему в лицо.
Ее печальное лицо.
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
Под ним клубился легкий пар.
Под камнем сим вкушает мир.
На каждой станции трактир.
Конюшня, кухня и забор.
И входит на пустынный двор.
Ему был общий приговор.
И слез был полон томный взор.
Враги стоят, потупя взор.
Как будто слыша злой укор.
И слышу гневный ваш укор.
Заводит непристойный спор.
Уж отворял свой васисдас.
Иль нет-с". Таков был общий глас.
За гробом ожидает нас.
Они с охотой примут нас.
Давно не новыми для нас.
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас.
"Пора вставать: седьмой уж час.
Довольно их он перенес.
И молча он повесил нос.
Был первый Оленькин вопрос.
Займет веселый мой закат.
Смеются, спорят и пищат.
Уж не чахоткою страдает.
И ей куплет передает.
Ее с постели подымает.
И в котильон ее зовет.
Лицо нас новое зовет.
Отходит и людей зовет.
Его не терпит высший свет.
И наконец увидел свет.
Привез торжественно ответ.
Утратя жизни лучший цвет.
И на порог ее кладет.
Того и жди, что упадет.
Все встали: он к дверям идет.
Когда простой продукт имеет.
Того раскаянье грызет.
Что новый начался балет.
И каждый взял свой пистолет.
И эта смесь чинов и лет.
В такой-то год, таких-то лет.
Все тот же после многих лет.
Проказы, шутки прежних лет.
А было мне тринадцать лет.
Философа в осьмнадцать лет.
Без малого в осьмнадцать лет.
И сердца горестных замет.
И невнимательный лорнет.
Забелены. Хозяйки нет.
В чертах у Ольги жизни нет.
- Знаком он вам? - И да и нет.
И сил уже бежать ей нет.
Другой настал: все нет как нет.
    Где нас нет.
И обувь бедную плетет.
И быстрой ножкой ножку бьет.
И слышит голос: что ж? убит.
Напевы звучные заводит.
Князь на Онегина глядит.
И в поле темное глядит.
И в дверь украдкою глядит.
Татьяна чуть жива лежит.
Девичье зеркало лежит.
Ее души не шевелит.
И нам он сердце шевелит.
И, взвившись, занавес шумит.
И к гробу прадедов теснит.
Как очарована стоит.
Утихло все. Татьяна спит.
И безотлучно с нею спит.
Татьяна всех благодарит.
И мир блаженством одарит.
И ничего не говорит.
Ей сердце громче говорит.
Но лето быстрое летит.
На ниву шумный рой летит.
Он сел, на мельницу летит.
Под ней снег утренний хрустит.
И жить торопится и чувствовать спешит.
Еще беседовать спешит.
Любовь невинной девы дышит.
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Игрок и гвардии сержант.
И то, что мы назвали франт.
Полужуравль и полукот.
И продолжительный присест.
Соединив, пересекут.
К нему записочки несут.
Изящного не много тут.
Обжора, взяточник и шут.
Поклонник Канта и поэт.
Когда б я был, как ты, поэт.
Их дочки Таню обнимают.
Как будто пухом зеленеют.
Неблагосклонно говорят.
Подъемлют общую тревогу.
И начитаться не могу.
Все подвергалось их суду.
Затем, что к ним принадлежу.
- Я тут еще беды не вижу.
С ревнивой робостью гляжу.
Изображает смерть, не муку.
Уж нынче предпочел ему.
"Поди, оставь меня одну.
На снег и на свою жену.
Куда поедет ввечеру.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Большую прелесть разговору.
И Таня слышит новость эту.
Девицу повезли к венцу.
Но их исправить не хочу.
Два века ссорить не хочу.
Что уж давно я не грешу.
Я вам подробно опишу.
С французской книжкою в руках.
И стаи галок на крестах.
С улыбкой легкой на устах.
И печи в пестрых изразцах.
И шум их ветреных утех.
Тянитесь из застав градских.
Твердила часто ей об них.
Умы пустынников моих.
Да Ольга не читала их.
Татьяна проводила их.
Обманчивы... как ножки их.
И так же ест и пьет за двух.
В тени двух сосен устарелых.
Наследник всех своих родных.
Богиня тайн и вздохов нежных.
В кибитках, в бричках и в санях.
Несется вдоль Невы в санях.
Как совершенства образец.
И новый он приял венец.
И брань, и саблю, и свинец.
И промотался наконец.
На вате шлафор и чепец.
Благословил меня отец.
И кудри черные до плеч.
Возок несется чрез ухабы.
Горят старинные главы.
Роскошной, царственной Невы.
Подобных дам видали вы.
Проказам матушки зимы.
На долгой срок разведены.
Уменьшены, продолжены.
Глубоко в снег погружены.
Ручья соседственной долины.
Да нравы нашей старины.
Гостеприимной старины.
Во вкусе умной старины.
Живее творческие сны.
И сердца трепетные сны.
И предсказаниям луны.
И скоро стали неразлучны.
С прикрасой легкой клеветы.
И прелесть важной простоты.
Ему забытые черты.
Надежды, шалости, мечты.
Друзья-соседы, их отцы.
В нем рано волновали кровь.
Докончу после как-нибудь.
Переменил на что-нибудь.
Предчувствия теснили грудь.
А старой мне печали жаль.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Одна привычная печаль.
Приехал Ольгин обожатель.
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Расстаться нынче как приятель.
И восклицанья, и хлеб-соль.
Звал друга Ленский на дуэль.
Ты заплатил безумству дань.
И всходит постепенно день.
Едва рождающийся день.
Ее рассеянную лень.
Ждала высокая ступень.
Она в оставленную сень.
В Академический словарь.
Они приехали теперь.
Его невеста отдалась.
Пора пришла, она влюбилась.
Фагот и флейта раздались.
И восклицанья полились.
В одном Онегине слились.
Младые дни мои неслись.
Как будто делом занялись.
Оно как будто разрывалось.
За ней ленивей волочусь.
Толпа жужжит, за стол садясь.
Все это мужа не спросясь.
Иль край одежды целовать.
Не может ничего скрывать.
Меня презреньем наказать.
Татьяна хочет отыскать.
Стал первый тихо подымать.
И добродетельная мать.
Остро иль нет я мог соврать.
Чтоб книжки здесь одной читать.
Она готова разболтать.
И все тогда пошло на стать.
От отступлений очищать.
Блеснуть, пленить и улететь.
Мне было б грустно мир оставить.
Порядок новый учредить.
С Татьяной нам не ворожить.
И лень ей далее ступить.
И уж порядком отомстить.
Как мы ни бились, отличить.
Письмо Татьяны перевесть.
Знакомство покороче свесть.
И гордость и прямая честь.
Хоть поздно, а вступленье есть.
Какой ответ? одну суровость.
Чуть помня их любовь и злость.
Желанье сердца ей шепнуть.
У нас немудрено блеснуть.
От жизни прошлой отдохнуть.
Изменят - рад был отдохнуть.
Татьяне страшен зимний путь.
Пускается в обратный путь.
- Нимало. - "Не могу понять.
Поэму песен в двадцать пять.
Я вас хочу предостеречь.
Уже пришло ему невмочь.
Вот вам письмо его точь-в-точь.
И славно зиму проведешь.
Уж к ним и носу не покажешь.
Себя на суд вам отдаю.
Я русской речи не люблю.
Летучей славы не ловлю.
К нему с повинной головою.
Берет в рассеянье свою.
Уж отдала судьбу свою.
И сад над светлою рекою.
Сюда пожалуйте, за мною.
Меняет с каждою весною.
Нетерпеливому герою.
По цветникам летя к ручью.
Спадает глыба снеговая.
Настала осень золотая.
А единицами - себя.
И наслаждаясь не любя.
С ним подружился я в то время.
Вы не оставите меня.
Прелестней чем-то для меня.
Сегодня очередь моя.
Потом за книги принялася.
Отец его тогда скончался.
Но вдруг сугроб зашевелился.
Уж темно: в санки он садится.
Теперь готов уж отказаться.
Любви, как милое дитя.
Забав и роскоши дитя.
Все жадной скуки сыновья.
Любви мечтательной друзья.
От делать нечего друзья.
Кто будет там? своя семья.
Не знала б горького мученья.
Об них недаром вспомнил я.
Их вовсе недостоин я.
Мне в том сознаться, вижу я.
С приятелем стреляюсь я.
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"Мой друг, вот бог тебе порука".
"Оставь меня: я влюблена".
Я... знаешь, няня... влюблена".
Я буду век ему верна".
"Да скука, вот беда, мой друг".
Взгляну на дом, на этот сад".
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
Поговорим о старине".
Открой окно да сядь ко мне".
На этом глупом небосклоне".
"Изволь, родная, прикажи".
Но уж конечно малый честный".
Увял еще полураскрытый".
Он что-то нас совсем забыл".
Онегин верно ждет уж нас".
Лицо твое как маков цвет".
К беде неопытность ведет".
Там, слышно, много праздных мест".
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету".
Не то уж дам хоть я взаймы".
"Теперь сходитесь".
Не может он мне счастья дать".
Куда мне их и перечесть".
Пусть пишет далее меня".
Чтоб только слышали его).
Немногих добровольный крест).
(Что похвалить мы в нем должны).
Пред этой резвою душой! ..
Сидит она... и все она!..
Потух огонь на алтаре!..
Его на вечер. "Боже! к ней!..
Пора, пора бы замуж ей!..
Рассвет печальный жизни бурной!..
Как томен взор ее чудесный!..
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Привлечь насмешливые взгляды!..
Опять тоска, опять любовь!..
O rus!..
Без удивления, без гнева...
Упала...
Вечерняя находит мгла...
Что слышит он? Она могла...
- Налей еще мне полстакана...
Как жертва, пышно убрана...
Иль стала вдруг бледна, красна...
Дрожит печальная луна...
С ее прелестного плеча...
Он счастлив, он почти здоров...
То смотрит в опустелый сад...
Она глядела им вослед...
На сем лице лишь гнева след...
Как будто брежу я во сне...
О чудной ночи, о луне...
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Там, где еще в мундирах двое...
И суждено совсем иное...
То в вышнем суждено совете...
- Не думай... право... подозренье...
- Ну, что бы ни было, гляди...
Итак, писала по-французски...
Не думали о нас они...
Чего ты хочешь, попроси...
И серебрятся средь полей...
Бесчувственной руки своей...
Не обновлю души моей...
Над бедной нянею моей...
Без подражательных затей...
До гроба ты хранитель мой...
Для песен степи, ей любезной...
Проказы, слабости случайной...
И своенравной, и пустой...
Я благодарна всей душой...
Почтил он прах патриархальный...
Но мненья светского поток...
Татьяны милый идеал...
По зале шепот пробежал...
Всего, что мой Онегин знал...
Несчастной жертвой Ленский пал...
Я строфы первые читал...
И книжку поутру читал...
Хоть уважение к летам...
Передаю тебе с поклоном...
Усталый взгляд; скользнула вон...
Княгиня смотрит на него...
Уж поздно; время улетело...
Еще одно нас разлучило...
Готовят гибель хладнокровно...
Письмо готово, сложено...
А мать грозит ему в окно...
Течет так тихо, так согласно...
Полюбите вы снова: но...
Недоуменья полный взор...
Ужель она? Но точно... Нет...
Довольно он морочил свет...
Но где его теперь уж нет...
На шум блистательных сует...
Под ней чернеет и шумит...
Но ярче, ярче лишь горит...
Он зол, он сплетник, он речист...
Другие им вослед идут...
Его здесь нет. Меня не знают...
Зовется vulgаr. (Не могу...
И слезы, тайных мук отраду...
С запиской этой к О... к тому...
Татьяна, смотря на луну...
И в слухе шум, и блеск в очах...
Я поведу их под венец...
Все были жребии равны...
Ох, силы нет... устала грудь...
Немного растворила дверь...
Вдруг мысль в уме ее родилась...
И Таня в ужасе проснулась...
Раздался... хижина шатнулась...
Кончаю! Страшно перечесть...
Пойдемте вместе отдохнуть...
Мне стало страшно - так и быть...
Стыдом и страхом замираю...
Чтоб не забыть, о ком пою...
Улан любим ее душою...
И вот ввели в семью чужую...
Твоей защиты умоляю...
И смело ей себя вверяю...
Рожок и песня удалая...
Держу я счастливое стремя...
Письмо для милого героя...
И одевался...
Добиться тайного свиданья...
Уж никуда не годна я...
Ты знаешь, непонятна я...
Что с вами днем увижусь я...
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
И мир ему закрыт и нем?..
Слов модных полный лексикон?..
Та девочка... иль это сон?..
Не разойтиться ль полюбовно?..
Еще грустят... На что грустить?..
И слез, и рифм et cetera?..
I. II. III. IV. V. VI.
Поставил belle Tatiana.
Reveillez vous, belle endormie.
Nasce una gente a cui l'morir non dole.
Tire d'une lettre particuliere.
suite d'un sentiment de superiorite peut-etre imaginaire.
Malfilatre.
Elle etait fille, elle etait amoureuse.
Still for ever fare thee well.
Byron.
Ноr.
Necker.
Petr.
La morale est dans la nature des choses.
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Оставь надежду навсегда {20}.
Но вреден север для меня {1}.
В глазах мелькают, как забор {43}.
Замена счастию она {15}.
Но и Дидло мне надоел" {5}.
Красноречивым сумасбродом {6}.
Домой летят во весь опор {17}.
Что вид их уж рождает сплин {7}.
Или таинственный Сбогар {19}.
Милей кошурка сердцу дев {29}.
Как описал себя пиит {9}.
Послушайте ж меня без гнева:
Нежней свирельного напева:
Да кстати, здесь о том два слова:
Надежней дружбы и родства:
Напрасны ваши совершенства:
Над их бровями надпись ада:
Тревожат сердце иногда:
Себе встречал я иногда:
Про ваши старые года:
И календарь осьмого года:
Не правда ль? я тебя слыхала:
Их после муза оживила:
Судьба Евгения хранила:
Я был от балов без ума:
Привычка свыше нам дана:
Еще любить осуждена:
Бывает вмиг увлечена:
Уединенье, тишина:
И в самом ужасе она:
И тихо наконец она:
Ты вся горишь... - "Я не больна:
Опомнилась, глядит Татьяна:
Садится; кончилась игра:
В их доме эти вечера:
Прошли бы юношества лета:
Друзья мои, вам жаль поэта:
Все, что завидно для поэта:
Вы не оставили следов:
За дочерьми смотрите вслед:
Печален страсти мертвой след:
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Еще страшней, еще чуднее:
Всем наотрез одно и то же:
Родные люди вот какие:
Плыла по дремлющей реке:
Бывало, он еще в постеле:
Ей нравился гораздо боле:
Дорожной скукою вполне:
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Латынь из моды вышла ныне:
Отселе вижу, что такое:
На представление мое:
У нас теперь не то в предмете:
Ответа нет. Он вновь посланье:
Бытописания земли:
На голос, знаемый детьми:
Я их имею; вот они:
Du comme il faut... (Шишков, прости:
Запретный плод вам подавай:
"Пора, дитя мое, вставай:
Призрак невозвратимых дней:
Под песенку старинных дней:
И думать о красе ногтей:
И каждая шепнула ей:
Прилежно украшает ей:
Настанет вечер деревенский:
Давно терпеть не мог Евгений:
Не может; дверь толкнул Евгений:
Старик, по-старому шутивший:
Полумучительной отрадой:
Тебя тревожить, милый мой:
Вы были правы предо мной:
Осуждена судьбою властной:
А впрочем, он за вас горой:
Уж угадали; точно так:
И даже честный человек:
О ком твердили целый век:
Шалун уж заморозил пальчик:
У каждого свой ум и толк:
Пугаю стадо диких уток:
В соседстве повод подавал:
Так никого не занимал:
Я ей поверить не посмел:
Но взор сей нежность изъявил:
Счастливец, он не постыдил:
Онегин Ленского спросил:
Он из опалы исключил:
Онегин живо тронут был:
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
В нем злую храбрость выхвалял:
Плоды трудов моих отдам:
А то, мой друг, суди ты сам:
Ее утешило совсем:
И будит Ленского воззваньем:
Он обвинял себя во многом:
Сидят чудовища кругом:
Жалеть о прежнем, о былом:
Онегин жил анахоретом:
Зевоту подавляя смехом:
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Как бури вешние полям:
На все сердитый господин:
В постелю с бала едет он:
Хваленых дедовских времян:
В нем не щадило ничего:
Не отвергая ничего:
Пересмотрел все это строго:
Описывать мое же дело:
Но ей ничто не изменило:
И к размышлению влекло:
С кого начнет он? Все равно:
У нас изменятся безмерно:
Глядит, зовет его ... напрасно:
Он там хозяин, это ясно:
Героев наших разговор:
Позвольте познакомить вас:
Внемлите мой печальный глас:
Мне дорог день, мне дорог час:
Бледнеть Онегин начинает:
Своих полей не различает:
По крайней мере мой совет:
В нем сердце грустное не дремлет:
В душе моей совсем утихнет:
В деревне без больших сует:
Об Ольге, он про то и пишет:
Так мысль ее далече бродит:
На воск потопленный глядит:
Толпа в гостиную валит:
И тихо с няней говорит:
Пришельцу надпись говорит:
Их озирая, говорит:
Надгробный памятник гласит:
Порою вовсе не заметит:
Ученый малый, но педант:
Три дома на вечер зовут:
Картины вас не привлекут:
Ее сомнения смущают:
И хором бабушки твердят:
На прародительницу Эву:
Читал, читал, а все без толку:
Потом приносят и гитару:
Поспорить нам, но я молчу:
Терпенья вашего прошу:
Ни песен, ими вдохновенных:
Скажу без блесток мадригальных:
Все в них на старый образец:
Перстами робких учениц:
Поднялся шум, прощальный плач:
Для сладкой неги и свободы:
Привез учености плоды:
Теперь сомненья решены:
Как замки строиться должны:
Первоначальные красы:
Тебя преследуют мечты:
Столы зеленые раскрыты:
И пеньем были заняты:
Что делать! повторяю вновь:
Умыть лицо, плеча и грудь:
Или коварный искуситель:
Короткий вызов, иль картель:
И заслужи мне славы дань:
Но полно, полно; перестань:
Вдался в задумчивую лень:
Но скоро все перевелось:
Татьяна силится бежать:
Метаясь, хочет закричать:
Я классицизму отдал честь:
И меркнет милой Тани младость:
В его душе родили жалость:
И погулять и отдохнуть:
Прошу мою заметить речь:
А на последнем прочитаешь:
Отвсюду воскресить прикажешь:
Соседи шепчут меж собою:
Я помню море пред грозою:
Примите исповедь мою:
Вздыхать и думать про себя:
С ключами старого Кремля:
А нынче все мне темно, Таня:
Мне тошно, милая моя:
Теперь беседуют друзья:
С ним оставались вы друзья:
Все это значило, друзья:
С невольным вздохом сожаленья:
Еще предвижу затрудненья:
Обряд известный угощенья:
Быть может, поступила я:
Там некогда гулял и я:
Вопрос нередко слышу я:
И запищит она (бог мой!):
Страстей игру мы знали оба;
Когда болела голова;
Его не видят, с ним ни слова;
- Дитя мое, ты нездорова;
Давно умолкнувшие чувства;
Но я не создан для блаженства;
Признаньем также без искусства;
Взбесить оплошного врага;
В передней толкотня, тревога;
Но в книгах не видал вреда;
За полурусского соседа;
Сквозь сон встречает утро года;
Все это низкая природа;
Прости, веселая природа;
Пошли домой вкруг огорода;
Пером и красками слегка;
Разбить сосуд клеветника;
У старых лип, у ручейка;
Пустая цель ее жалка;
Его пример другим наука;
Но очень милая старушка;
Вошел. Полна народу зала;
Татьяна в руки не брала;
Музыка уж греметь устала;
Но Таня плакать не могла;
Сначала я молчать хотела;
Как поцелуй любви мила;
Мне ваша искренность мила;
Их образ тайный сохранила;
Летит, как пух от уст Эола;
Уж разрешалася зима;
Лежит светла, необозрима;
Непостижимых для ума;
Но я другому отдана;
И днем и вечером одна;
Певцу присесть принуждена;
Печальной мглой окружена;
Теперь являться я должна;
Судьбою Ленского полна;
"В Москве, живет у Симеона;
Он свят для внуков Аполлона;
Что обманула нас она;
Его вседневно ждет она;
В мечтанья погрузясь, она;
Не в силах Ленский снесть удара;
Довольно скучная пора;
И вы, знакомые леса;
Мечтам и годам нет возврата;
Бранил Гомера, Феокрита;
Кругом и шум и теснота;
Толпа мазуркой занята;
Татьяне прочить жениха;
Ее младенческих забав;
Приветом друга, лаской дев;
Сей песни жалостный напев;
Себя в коня преобразив;
Повисла на суках дубов;
От тридцати до двух годов;
Владелец нищих мужиков;
Приехал толстый Пустяков;
Ни женских ножек, ни голов;
Среди полей, вокруг холмов;
Грозы полуночных дозоров;
Внимая новый шум лесов;
Поспешный ускоряет шаг;
Смятенье Тани видеть мог;
И шайка вся сокрылась вдруг;
С Мильонной раздавался вдруг;
Младая дева с ним сам-друг;
Пересказать мне недосуг;
Коньками звучно режет лед;
Там скука, там обман иль бред;
Его расчетливый сосед;
Подблюдны песни, хоровод;
И дам обдуманный наряд;
Здесь описать его наряд;
Вот мой Онегин на свободе;
К ней дамы подвигались ближе;
Цимлянское несут уже;
К бегущей под горой реке;
Старушку в длинной телогрейке;
Письмо дрожит в ее руке;
Манежный хлыстик. Таня дале;
Духи в граненом хрустале;
Его не занимали боле;
Противиться не в силах боле;
Ее супруг, но по неволе;
Плывя в таинственной гондоле;
Я насладился... и вполне;
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Теснятся барышни к Татьяне;
Они сидят в потемках двое;
В своей нахмуренной красе;
Они ей заменяли все;
Он с лирой странствовал на свете;
Он в письмах видел не вотще;
В чепцах и в розах, с виду злые;
Меня стесняет сожаленье;
Стихи введут в употребленье;
Он смотрит в сладком умиленье;
На благородном расстоянье;
И подпись: t. a v. Annеttе;
И тот же шпиц, и тот же муж;
Смирять волнение в крови;
На всех различные вериги;
Но вы замучены с дороги;
Вам предложу свои услуги;
Нашел он полон двор услуги;
В любви до гробовой доски;
Два сердца, факел и цветки;
Сначала все к нему езжали;
Два раза в год они говели;
Как все на свете, надоели;
Измены утомить успели;
Нет: рано чувства в нем остыли;
Они места переменяли;
Заспорят о могильной сени;
Везде блистают фонари;
Они роняли слезки три;
Но не могу перевести;
И дождалась... Открылись очи;
St.-Рriest, твои карандаши;
А Дуня разливает чай;
На тройке чалых лошадей;
В душе не презирать людей;
У ней ключи взять от сеней;
Пора, пора! - взываю к ней;
К отцу, ни к матери своей;
И встала со скамьи своей;
Болтливой лирою своей;
Произведут в груди моей;
Письмом красавицы моей;
Поет про волжских рыбарей;
Приборы, стулья поскорей;
Отметку резкую ногтей;
И запоздалый склад речей;
Ловили взор ее очей;
Татьяна ропщет на ручей;
Перебралась через ручей;
Снег рыхлый по колено ей;
С той стороны подал бы ей;
Старушки улыбались ей;
Вчерашний день напомнить ей;
Таков обычай деревенский;
Приюты счастливых свиданий;
К ее ногам упал Евгений;
Сноснее многих был Евгений;
Зарецкий встал без объяснений;
Свиданья верного с тобой;
Алкало пищи роковой;
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Совет разумный и благой;
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Он мчит ее лесной дорогой;
В альбоме Ольги молодой;
Себе присвоить ум чужой;
Не повторил стократ ошибкой;
В нем сердце, полное тоской;
Златые серьги вырвет силой;
Поток, не скованный зимой;
Где веселились вы зимой;
Младой души, печали жадной;
Встает заря во мгле холодной;
Строфа, слагаемая мной;
А впрочем очень недурной;
Гуляют утренней порой;
Подернут уголь золотой;
Не хладно блещет остротой;
О скуке жизни холостой;
Татьяна жадною душой;
Корнеля гений величавый;
В прошедшем веке запоздалый;
На сани труп оледенелый;
И бледный цвет и вид унылый;
Кружится вальса вихорь шумный;
Приходит час определенный;
Кряхтя, валит медведь несносный;
Не может убежать никак;
Точил лилеи стебелек;
"Пади, пади!" - раздался крик;
Выходит на дорогу волк;
На нивах шум работ умолк;
Их не зовет его рожок;
Была прелестный уголок;
То выронит она платок;
В весенний впившийся цветок;
Положены через поток;
Вина кометы брызнул ток;
Увязнет мокрый башмачок;
И сливки мальчик подавал;
И старый барин здесь живал;
Тогда я сердце оторвал;
Живу, пишу не для похвал;
Давно нетерпеливо ждал;
Тихонько Ленский задремал;
Мог изъясняться и писал;
И наконец от них отстал;
Онегин обо всем молчал;
Младое сердце искушал;
Им на минуту овладел;
Приятный жребий повелел;
С летами вытерпеть умел;
Я ограничить захотел;
Онегин с Ольгою пошел;
С младой Семеновой делил;
Успех нас первый окрылил;
Оброком легким заменил;
А сам в халате ел и пил;
Онегин шкафы отворил;
И свет ее с улыбкой встретил;
Меня в сочельник навестил;
В нем думы роем возмутил;
И вздох он пеплу посвятил;
И полы завеса раздвинул;
За нею Ленский; свет блеснул;
При свечке, Шиллера открыл;
Летают ножки милых дам;
На ложи незнакомых дам;
Вернее в сети заведем;
Ревнивым оживим огнем;
Душа воспламенилась в нем;
Заводит речь о том о сем;
Поймал и славу между тем;
Не отразимое ничем;
Иль перси, полные томленьем;
Он видит: он еще любим;
Но, говорят, вы нелюдим;
Ни общежития искусством;
Сосед сопит перед соседом;
Блестит великолепный дом;
Плененный школьным шалуном;
Невольно думала о том;
И встречен Веспер петухом;
Хоть невзначай, хоть наобум;
Волшебных звуков, чувств и дум;
Предмет его привычных дум;
Ему наскучил света шум;
И в шалаше и крик и шум;
Я был озлоблен, он угрюм;
Вот наш герой подъехал к сеням;
К Аu я больше не способен;
Иль хоть для славы был рожден;
В Татьяну как дитя влюблен;
Под грудь он был навылет ранен;
Я знаю: век уж мой измерен;
Старушка ей: "А вот камин;
И переимчивый Княжнин;
А уж Онегин вышел вон;
Потом уж наводили сон;
Хранит надежды темный сон;
Довольно скучен высший тон;
Всех прежде вас оставил он;
Ужасно недоволен он;
Домой задумчив едет он;
В гостиных появлялся он;
Онегину все было ново;
Убийцу брата своего;
Сомненья сердца своего;
Но мысли были далеко;
Глядит, уж в комнате светло;
Все потеряв невозвратимо;
Для нас орудие одно;
"Но все в элегии ничтожно;
Стаканом красное вино;
Татьяна изнывала тайно;
Однако в поле уж темно;
Все в нем и тихо и темно;
И кланялся непринужденно;
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Морозна ночь, все небо ясно;
И что ж? оно приятно, звучно;
Они клевещут даже скучно;
Все в них так бледно, равнодушно;
Гребут лопатой серебро;
Приехал ротный командир;
В беседы, в общий разговор;
Стал оживляться разговор;
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Несносный, хоть невинный вздор;
В обоих сердца жар угас;
К грамматике приучит нас;
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Томила жизнь обоих нас;
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Произносить умела в нос;
Носил бы стеганый халат;
А в тридцать выгодно женат;
Он пьет - все пьют и все кричат;
Нахмурит брови - все молчат;
Вновь с нею вальс он продолжает;
Зари багряный луч играет;
И легче ласточки, влетает;
Из-за стола, гремя, встает;
Желудок - верный наш брегет;
И без меня пора придет;
Но мысль одна его объемлет;
Был напечатан сей куплет;
Не всякий вас, как я, поймет;
Вот это барский кабинет;
И чье-нибудь он сердце тронет;
Не шевельнется, не дохнет;
Татьяна то вздохнет, то охнет;
В том совести, в том смысла нет;
Заглох. Венка на ветви нет;
Всех этих слов на русском нет;
Ее хватает и несет;
Еще надеется, хлопочет;
И крыльями трещит и машет;
Волненье света ненавидит;
На месяц зеркало наводит;
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
Он с трепетом к княгине входит;
Он дамам к ручке не подходит;
Ее постели сон бежит;
И гордых дам она скользит;
И незваных гостей бранит;
Партер и кресла - все кипит;
Татьяна бедная горит;
Ей что-то чудное гласит;
Она вздрогнула и молчит;
Мартын Задека не решит;
Вмешался старый дуэлист;
Восходят, зреют и падут;
Он знак подаст - и все хлопочут;
Он засмеется - все хохочут;
Театр уж полон; ложи блещут;
Ответа дома ждет поэт;
Заснуть минуты не дают;
Долины сохнут и пестреют;
И радуги на снег наводят;
На сцене скачут и шумят;
На шубах у подъезда спят;
Я кончил первую главу;
К себе, к таинственному древу;
И как героя назову;
Его минутному блаженству;
Да верит мира совершенству;
Им овладела понемногу;
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Привычке милой не дал ходу;
- Я модный свет ваш ненавижу;
На светский раут {44} привожу;
Девицы шепчут в уголку;
Подсели дамы к камельку;
Не знаю, право, почему;
Доступный чувству одному;
И молвил: "Всех пора на смену;
Всегда по моде и к лицу;
Тащусь повсюду наудачу;
Но вас хвалить я не хочу;
И ножку чувствую в руках;
О государственных делах;
Как на больших похоронах;
Везде был принят как жених;
Несется в гору во весь дух;
Смутилась шайка домовых;
Огонь светильников ночных;
Сияет луч светил ночных;
Прогулки тайные в санях;
Медведя нет; она в сенях;
Все тот же тюлевый чепец;
Про злых духов и про девиц;
Не улыбающихся лиц;
Сей Клеопатрою Невы;
Татьяну с ног до головы;
Для призраков закрыл я вежды;
Уж расходились хороводы;
Лились его живые слезы;
Унижусь до смиренной прозы;
И романтические розы;
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Тряслися, дребезжали рамы;
Ей рано нравились романы;
Увидеть чуждые страны;
Но в них не видно перемены;
Всегда почтенны быть должны;
Водились русские блины;
Привычки милой старины;
Приходят звонкие кувшины;
Для деревенской тишины;
Мы все глядим в Наполеоны;
Любви все возрасты покорны;
Они друг другу были скучны;
За все, за все твои дары;
Ему не нравились пиры;
На миг умолкли разговоры;
Бренчат кавалергарда шпоры;
Ее тревожили приметы;
Высоких дум и простоты;
Марать летучие листы;
Мечтами легкие мечты;
Пустые, черные мечты;
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Необходимые глупцы;
Мы не слыхали про любовь;
То молчалив, то весел вновь;
Большой, взъерошенный медведь;
Плетется рысью как-нибудь;
А волочился как-нибудь;
Теснило ей младую грудь;
Ей иль не видно, иль не жаль;
Познал я новую печаль;
Или блистали, мой читатель;
С печальной Таней наш приятель;
И заиграет яркий день;
Он подъезжает каждый день;
За ней он гонится как тень;
А не щетиниться, как зверь;
С супругом чуть не развелась;
И в сердце дума заронилась;
Покойно жизнь его катилась;
У ней и бровь не шевельнулась;
Стихи на случай сохранились;
Две сосны корнями срослись;
Я думала: пойдет авось;
Головкой томною склонясь;
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Бал петербургский описать;
Она его не будет видеть;
Я вас прошу, меня оставить;
Своим приездом поразить;
Бедняжка в обморок упасть;
Кругом соседей много есть;
На дровнях обновляет путь;
На два прибора стол накрыть;
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Татьяна в лес; медведь за нею;
Учитесь властвовать собою;
Выходят кольцы чередою;
Над отуманенной рекою;
Сравняла пухлой пеленою;
Письмо Татьяны предо мною;
С тобой теперь я слезы лью;
Китайский чайник нагревая;
Летит кибитка удалая;
Вот жизнь Онегина святая;
Поэт высказывал себя;
Стара; тупеет разум, Таня;
То воля неба: я твоя;
Ему чужда душа моя;
Откажут - мигом утешался;
Одежды край поднять стыдится;
И узнавать себя стыдится;
Людей священные друзья;
Гремят отдвинутые стулья;
Пошли приветы, поздравленья;
Любви невинной излиянья;
Журчанье тихого ручья;
И мало к ней привязан я;
Пересказать не в силах я;
И дела нет (их пол таков);
(К несчастию, пересоленный);
(И тем я начал мой роман);
(Не говорим уж о стихах);
Сей неприятный tete-a-tete;
Кто не наскучит никогда?
Кому порок наш не беда?
Иль корчит также чудака?
Что нам представит он пока?
Их жажда крови отвела?
Так равнодушна, так смела?
Я, кажется, тебя крестила?
Ужель загадку разрешила?
Что в сердце вашем я нашла?
Нам по плечу и не странна?
За что ж виновнее Татьяна?
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
"О ком твоя вздыхает лира?
Иль скоро слез прошла пора?
И где теперь ее сестра?
Ты посвятил ее напев?
Неосторожен и здоров?
На ваш отчаянный призыв?
Когда ж начну я вольный бег?
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
И я любила вас; и что же?
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Я к вам пишу - чего же боле?
Что нужды мне в твоем уме?
Но я... какое дело мне?
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Зачем у вас я на примете?
И верит избранной мечте?
Где ж лучше?
Где, где смятенье, состраданье?
О чем теперь ее мечтанье?
Твое задумчивое пенье?
И край отцов, и заточенье?
С таким умом ко мне писали?
- Ах, няня, няня! до того ли?
Мои счастливейшие дни?
Весны моей златые дни?
Тоску волнуемой души?
Пора; а что мне делать с ней?
Вы легкомыслия страстей?
Кто он таков? Ужель Евгений?
Среди вседневных наслаждений?
Назначен строгою судьбой?
Души холодной и ленивой?
Скакать верхом в степи суровой?
Не обратился ли в родной?
Воображаясь героиной?
И увлекательный и вредный?
Стоит безмолвный и туманный?
Куда ж поскачет мой проказник?
Законодательнице зал?
Слова надежды мне шепнул?
Вы отзываетесь о нем?
И что ж нашел я с изумленьем?
Быть чувства мелкого рабом?
К чему бесплодно спорить с веком?
Друзья мои, что ж толку в этом?
И сердцем пламенным и нежным?
- Давно ли к нам он занесен?
Кто не изменит нам один?
Услужливо на наш аршин?
И не из их ли уж сторон?
Уж не пародия ли он?
"Что ж, матушка? за чем же стало?
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
И, полно, друг; не все ль равно?
Ужели слово найдено?
И все ей кажется темно?
Татьяна! для кого ж оно?
Что нас за то ласкает двор?
Сменив, не заменили вас?
Зачем вы посетили нас?
С такою силой поражает?
Как вы да я, как целый свет?
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Одет, раздет и вновь одет?
Кто нас заботливо лелеет?
Кто клеветы про нас не сеет?
Душой исполненный полет?
Ужель мне скоро тридцать лет?
И ей ужель возврата нет?
Которым возрожденья нет?
Что день грядущий мне готовит?
В глуши что делать в эту пору?
Высоких, нежных, удалых?
Увял, увял ее венец?
Как не любить родной Москвы?
Мои богини! что вы? где вы?
Меня преследуете вы?
Придет ли час моей свободы?
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Где мнете вешние цветы?
Безумец, их забудешь ты?
Смиренной девочки любовь?
Забота юности - любовь?
В его лице? Зачем он здесь?
Что я могу еще сказать?
Где равную тебе сыскать?
И о былом воспоминать?
Я не ропщу: зачем роптать?
Кого ж любить? Кому же верить?
Вам соблазнительную честь?
Где, вечная к ней рифма, младость?
Мечты, мечты! где ваша сладость?
И слов любезную небрежность?
Открою душу вам свою?
Приникнул тихо к изголовью?
Здорова ль ваша вся родня?
"Кому же, милая моя?
И кто ж из-под него явился?
Все тот же ль он иль усмирился?
Скажите: чем он возвратился?
Давал я. Помните ль, друзья?
Что было следствием свиданья?
Урок ваш выслушала я?
Куда, зачем стремлюся я?
(Что я шутя твердил доселе)?
I
I
I
I
I
I
I
II
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
III
III
III
LIII
LIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
LVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
LII
LII
ХLII
ХLII
ХLII
XLII
XLII
XLII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
LVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XV. XVI. XVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVI. XXXVII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
LI
LI
LI
LI
ХLI
ХLI
ХLI
ХLI
XXXIX. ХL. ХLI
XLI
XLI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
LVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
L
L
L
L
ХL
ХL
ХL
XXXIX. ХL
XL
XL
XL
V
V
V
V
V
V
V
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
LIV
LIV
ХLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIII. XLIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIII. XIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
LV
LV
ХLV
ХLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
X
X
X
X
X
X
X
VIII. IX. X
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
LIX
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXXIX
XXXIX
XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
LX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
И смело вместо belle Nina
Fare thee well, and if for ever
Petri  de  vanite  il  avait  encore plus de cette espece d'orgueil qui fait
Купаюсь, милые друзья! {40}
Людская молвь и конской топ! {31}
Приди в чертог ко мне златой!.. {12}
Онегин тихо увлекает {32}
Ее сестра звалась Татьяна... {13}
В избушке распевая, дева {23}
Она Ловласу предпочла; {14}
Мальчишек радостный народ {24}
Но вот багряною рукою {34}
Оно сверкает Ипокреной; {25}
В пуху, в картузе с козырьком {35}
Роман во вкусе Лафонтена... {26}
Девчонки прыгают заране; {36}
И все оттенки зимних нег; {27}
Чтоб каждым утром у Вери {37}
Певец финляндки молодой! {28}
И вот общественное мненье! {38}
Ночное небо над Невою {8}
